---
published: true
title: Coopera para donarle unos lentes al Gobierno federal
author: Luis Alberto Barquera
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

El “Semáforo Municipal de los Derechos de la Infancia” www.odisea.org.mx indica que la exclusión educativa, aunque cobra distintas dimensiones, está presente claramente en todos los municipios SUBSEMUN. Tres de cada 10 adolescentes de 15 a 17 años, 1 millón 208 mil 920, está fuera de la escuela (30.27%), en las demarcaciones SUBSEMUN.  542 mil 100, cerca de la mitad de esos adolescentes (45.41%), no tienen educación básica. 80 municipios señalan “rojo”. En San Nicolás de los Garza, Nuevo León, cerca de una cuarta parte de los adolescentes que no asisten a la escuela se encuentra en rezago educativo (23.04%), mientras que en esta condición están las tres cuartas partes (75.39%) en San Cristóbal de las Casas, Chiapas.

Estamos hablando de 121 mil 716 mujeres adolescentes con  hijos (15 a 17 años)  en los municipios SUBSEMUN y de 254 mil 811 adolescentes de 12 a 17 años unidos en pareja (en este último caso, en 106 municipios el semáforo marca “rojo”. En la delegación Benito Juárez el porcentaje es de 0.36%, mientras que en San Andrés Tuxtla es de 7.26%, veinte veces más).

La tasa de defunciones por lesiones de causa externa entre adolescentes de 15 a 17 años (accidentes, homicidios o suicidios por 10 mil habitantes) en los municipios SUBSEMUN es de 4.44, inferior a la nacional de 4.60. Son 1,913 los fallecidos por este tipo de lesiones. Son 99 municipios los que están en “rojo”. Llama la atención que, en un conjunto de municipios definidos por su importancia para la seguridad pública, en 18 de ellos la tasa sea de 0.0%. Sin embargo en Acapulco, Guerrero, la tasa es de 17.28.
903 mil 598 adolescentes trabajan en los municipios SUBSEMUN. 83 municipios están en “rojo”. En la delegación Benito Juárez el porcentaje de trabajo infantil es de 1.66%, mientras que en San Francisco del Rincón, Guanajuato, es de 28.2%, es decir, que tres de cada diez niños trabajan. La diferencia entre ambos municipios es de casi 17 veces.
En los municipios SUBSEMUN el 8.12% de las personas vive pobreza extrema (en la delegación Benito Juárez el porcentaje es de 0.36%, mientras que en Ocosingo, Chiapas, es de 59.66%, es decir, 166 veces más) y la población vulnerable por carencia de acceso a la alimentación alcanza 24.43% (en la delegación Benito Juárez el porcentaje es de 6.47%, mientras que en Tamazunchale, San Luis Potosí, es de 46.55%, siete vece.s más).
Todo esto es relevante en sí mismo por las dimensiones de violaciones de derechos de que se trata, pero también en tanto factores de riesgo que favorecen la participación en actividades delictivas. De acuerdo con los “Resultados de la Primera Encuesta realizada a Población Interna en Centros Federales de Readaptación Social”, coordinada por Catalina Pérez Correa y Elena Azaola (CIDE, 2012), que recuerda Magaloni es su texto,  los internos sentenciados en el sistema penitenciario federal son principalmente hombres y mujeres jóvenes “con fuertes desventajas sociales”. Provienen de contextos violentos y fueron víctimas de maltrato, sufrieron abandono por parte de sus familias, tuvieron a su primer hijo o se unieron en pareja a temprana edad y estuvieron expuestos a las drogas y el alcohol desde pequeños. La mayoría no terminó la educación básica y comenzó a trabajar desde muy chicos.
Ese es el perfil de los jóvenes que delinquen, víctimas a la vez de entornos terribles y de la falta o  insuficiencia de políticas, de un Sistema Integral de Garantía de Derechos de los Niños, las Niñas y los Adolescentes.
Nuestro semáforo y el estudio del CIDE, siguiendo a Meschoulam, estarían mostrando no las causas de la violencia, sino la violencia misma. Urge atención especial para los más vulnerables, lo que significa garantizar su protección, su salud y asegurar su asistencia a la escuela y, como señala Magaloni, impulsar programas concretos para atacar violencia intrafamiliar, abuso infantil y alcoholismo en el hogar, que en este momento no existen. Sobra decir que se requieren políticas diferenciadas para este espectro de municipios.
¿Qué se va a hacer realmente ante las evidencias mostradas?
Propongo que le donemos unos lentes al Gobierno federal, a través de la Subsecretaría de Prevención y Participación Ciudadana de la Secretaría de Gobernación (y aprovechamos para comprarle también unos al legislativo, porque sin una ley general de calidad, seguirá aplazándose la creación de ese sistema de garantías que requerimos): No están viendo que hablamos de millones de niños, niñas y adolescentes, de una masiva violación de derechos, sólo en estos 251 municipios de México. No ven, o no quieren ver, que se requiere un Sistema Integral de Garantía de Derechos de los Niños, las Niñas y los Adolescentes que haga funcionar la Comisión Intersecretarial que se propone. ■
