---
published: "true"
title: "Cádiz, 1812"
twitt: "Cádiz, 1812"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Opinión"
layout: "posts"

---


  Mariana Terán



1808 es un año clave en la historia política de la monarquía española por la crisis inédita que generó la ocupación militar de Napoleón Bonaparte. A raíz de aquel año la crisis dinástica devino en crisis política afectando al corazón de toda forma de gobierno: la soberanía. El rey había sido puesto en cautiverio por Bonaparte. La monarquía no podía concebirse sin monarca. Si en la monarquía la soberanía residía en el monarca, qué podía pasar si éste estaba secuestrado.  

  ¿Cuál fue el contexto internacional en el que se encontró el mundo hispano en esta crisis jamás vista hasta entonces? Benito Pérez Galdós, en sus Episodios nacionales, narra con puntualidad la ocupación de Napoleón en el territorio peninsular:



  Si vienen con buen fin esos caballeros, ¿por qué se apoderan por sorpresa de las principales plazas y fortalezas? Primero se metieron en Pamplona engañando a la guarnición; después se colaron en Barcelona donde hay un castillo muy grande que se llama Monjuich; después a otro castillo que hay en Figueras, el cual no es menos grande, el mayor del mundo, según dice Pacorro Chinitas; y lo cogieron también, y por último se han metido en San Sebastián. Digan lo que quieran, esos hombres no vienen como amigos. El ejército español está trinando, sobre todo hay que oír a los soldados que vienen del norte y han visto a los franceses en las plazas fuertes [] le digo a Vd. que echan chispas. El gobierno del rey Carlos Cuarto v está que no le llega la camisa al cuerpo y todos conocen la barbaridad que han hecho dejando entrar a los franceses, pero ya no tiene remedio [] ¿Sabe Vd. lo que se dice en Madrid?



  El primer periodo de esta crisis inicia con la ocupación de las tropas de Napoleón Bonaparte en la península ibérica en 1808. Las abdicaciones de la corona en la ciudad de Bayona, Francia, implicaron una profunda alteración a la ley y costumbre de la monarquía española. Es importante tomar en consideración la serie de alianzas entre la casa francesa y la española desde 1800 con Carlos Cuarto quien había firmado el Tratado de San Ildefonso para refrendar su relación con Francia y poder enfrentar a Gran Bretaña. El Tratado dio pie a que España entregara la Luisiana a Francia y recibiera a cambio el reino de Etruria, ubicado en el centro de Italia, en la región de la Toscana. En 1804 los aliados declararon nuevamente la guerra a Gran Bretaña. Sin embargo, el año decisivo fue 1805 con la batalla del cabo Trafalgar en el mes de octubre. Gran Bretaña interceptó los barcos que venían de América, demostró su poderío naval y militar así como su efectiva amenaza de extender y ocupar territorios americanos. Francia logró recuperarse en unas cuantas semanas logrando establecer alianzas con la Confederación del Rin. Sus aliados fueron España y Dinamarca. Sus enemigos Portugal, Rusia, Prusia y Austria. El poderío napoleónico se confirmó en 1805: contaba con los reinos de Nápoles, la Toscana, Italia, Holanda, con la República Helvética y ahora con la Confederación del Rin integrada por los estados alemanes con excepción de Austria, Prusia, Brunswick y Hesse. Este nuevo predominio le permitió en 1806 cerrar todos los puertos de Europa a la potencia británica. En 1807 se firmó la alianza entre Francia y Rusia con la Paz de Tilsit.



  No obstante la hegemonía francesa en el continente europeo, Gran Bretaña logró entrar al territorio de Buenos Aires ocupando una parte importante de la monarquía española en el subcontinente americano. A España no le quedaba otro recurso más que renovar su alianza con Francia para poder enfrentar la fuerza naval y militar británica. En octubre de 1807 se firmó entre Manuel Godoy, representante de Carlos Cuarto, y Napoleón, el Tratado de Fontainebleu que establecía la división de Portugal: el norte sería entregado al príncipe de Etruria con el nombre de Reino de Lusitania Septentrional, el sur para Manuel Godoy, que formaría el principado de los Algarves y el centro se definiría una vez que terminara la guerra. Se pretendía arribar a Lisboa y Oporto para impedir la entrada naval de Gran Bretaña. El Tratado permitió que las fuerzas militares galas ocuparan desde 1807 el territorio español para avanzar hacia Portugal. En unos cuantos meses se organizó la entrada a España con un ejército de 100 mil hombres. Manuel Chust sintetiza los años de 1800-1808:



  En 1808, la corona española culminaba 12 años de alianzas, sucesivamente, con la Francia del Directorio, del Consulado y ahora del Imperio Napoleónico. Sus ejércitos habían luchado coligados: Trafalgar, Dinamarca y ahora se encaminaban a ocupar Portugal [] Manuel Godoy y Carlos Cuarto se convirtieron en los grandes aliados de Napoleón. En 1800 por conveniencia. En 1805 por necesidad. En 1807 por desesperación.



  En esos años, la estrategia de Napoleón, además de extender su poderío político y militar, consistió en dotar a los lugares ocupados de marcos jurídicos para garantizar su legitimidad. Fue el caso de las Leyes constitucionales del Reino de Holanda (1801-1806), La Constitución del Reino de Westfalia (1807), La Constitución del Reino de Nápoles (1808) y La Constitución del reino de España (1808). Napoleón pretendía poner fin al antiguo régimen, universalizar y concretar los elementos vectores de la revolución francesa y establecer los principios de la nación soberana con un estado centralizado. El emperador francés le pidió a su hermano José que ocupara el trono español advirtiéndole de la importancia que revestía la monarquía española dentro del contexto de su expansión territorial en Occidente: «España no es lo que el reino de Nápoles, se trata de 11 millones de habitantes, de más de 150 millones de ingresos sin contar con las numerosas rentas y posesiones de América».



  Napoleón mandó publicar en la Gaceta de Madrid la convocatoria a celebrar una diputación general que se daría cita en la ciudad de Bayona para establecer el nuevo orden jurídico que regiría a la monarquía española. Una vez proclamado José Bonaparte rey de España e Indias, se reunieron 65 diputados para elaborar lo que se conoció como la Constitución de Bayona del 6 de julio de 1808. Se ha señalado que sin esa primera Constitución de Bayona, no se hubiera elaborado con la rapidez en que se hizo la Constitución de Cádiz de 1812. La respuesta común del rechazo de los ayuntamientos y corporaciones al hecho de la ocupación de Napoleón y al nombramiento de su hermano como rey de España e Indias, ha oscurecido la importancia de la Constitución de Bayona de 1808 y su influencia en la redacción de la Consitución de Cádiz y de las constituciones americanas. Fueron los hechos, más que la racionalidad del poder a través de la escritura rápida de la Constitución de Bayona, lo que deslegitimó la presencia de Napoleón en España. Martiré sostiene que el estampido constitucionalista partió de Bayona, el cual fue reto y ejemplo a seguir. Esto es cierto en la dimensión jurídica, pero no en la política. La ilegitimidad que gozó el usurpador ensombreció su propio producto constitucional en la monarquía española. ?

