---
published: "true"
title: "Violencia fatídica hacia las mujeres "
author: Redacción
category: Editorial
layout: posts

---

El feminicidio no es cualquier asesinato de mujeres. Se trata de asesinatos violentos de mujeres cometidos por la misoginia, la discriminación y el odio hacia este género, donde familiares o desconocidos realizan actos de extrema brutalidad sobre los cuerpos de las víctimas. Lo importante es caer en la cuenta de que este asunto no es un mero evento privado al interior del hogar sino que es un tema público, porque los motivos por los que ocurre son un asunto que tiene su origen en una actitud basada en valores socialmente transmitidos y la responsabilidad del Estado de combatir estos eventos funestos es innegable: el Estado es el encargado de prevenir y erradicar la violencia. Por ello, al final del día, es un tema de derechos humanos elementales: el derecho a la vida con integridad, sin discriminación y sin violencia. En el fondo de estos crímenes está el odio al género, que se expresa como desprecio, celotipia o misoginia.

Aun cuando ya existe cierta organización en la sociedad civil trabajando en el tema, como observatorios, comisiones de derechos humanos y organizaciones de mujeres varias; los estudios y propuestas para erradicar el problema aún son limitados: hay cifras cercanas a la realidad sólo en 17 estados de la República, entre los cuales no está Zacatecas; y los datos oficiales siguen siendo de muy baja confiabilidad, sin metodologías claras y con amplias diferencias entre las distintas instancias. Para el caso de Zacatecas sería muy importante contar con un observatorio sobre el tema, el cual muy bien lo pudiera encabezar el Centro de Estudios de Género (que a propósito no ha recibido el mejor de los apoyos al interior de la Universidad), para que asegure metodologías confiables. Además, este observatorio pueda elaborar propuestas legislativas y diseños institucionales para atacar el problema, del cual seriamente, no sabemos qué dimensión tiene en Zacatecas. Y se requiere ese observatorio estatal, porque las autoridades no informan nada al respecto. Pero lo más importante de que las mujeres ilustradas organizaran una instancia de este tipo es para proponer medidas de política pública sobre el tópico. Sabemos cosas que permiten hablar de la posibilidad de un diseño de prevención, por ejemplo, la mayoría de los victimarios son personas cercanas a las víctimas, y estas últimas, la mayoría están en rangos de edad entre 21 y 40 años. Si se profundizan los estudios particulares en Zacatecas, bien se puede diseñar un programa para combatir la repetición de esas funestas prácticas. 

Lo peor es la invisibilización del problema. Y si el Estado opta por colocar una cortina, un velo al tema, estará condenando a nunca prevenir o erradicar el feminicidio. Nada mejor que la verdad para corregir algo tan indignante como el asesinato por odio de género, develar o visibilizar, hacerlo público y ponerlo a la luz. 
