---
published: true
title: 10 razones para renunciar a tu trabajo
author: "Julio César Nava de la Riva "
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

La semana pasada daba cinco razones por las cuales una persona debería renunciar a un trabajo y quedo pendiente compartir a ustedes las otras cinco razones, que daremos en este artículo. Me sorprendió el número de personas que coinciden en esta clase de pensamiento y que, independientemente de que llegaran a tomar o no una decisión tan trascendental como ésta, si llegan a considerar en algún momento lo que hemos hablado. A continuación seguimos con las otras cinco razones para renunciar a tu empleo, citadas por el inversionista, programador y emprendedor James Altucher, quien ha fundado o ayudado a fundar más de 20 compañías y ha reconocido fracasar en 17 de ellas.

Sexta razón: ¿Te has preguntado si tu trabajo satisface tus necesidades? Nos referimos a necesidades emocionales, espirituales y mentales. Para mantener un trabajo merecidamente debe de proveer tiempo para que puedas divertirte, hacer tus propios proyectos y pases tiempo de calidad con tu familia o amigos. Nadie nació para redactar oficios y memorándums, contestar el teléfono, poner papel en una máquina de copias, mandar u obedecer en un trabajo o ser un obrero. El sacrificio tiene un sentido, siempre y cuando sea sagrado, que tus actos tengan la conciencia de que están liberando una energía o cumpliendo una función para lograr una intención, de otra forma eres simplemente un autómata. Séptima razón: Tu plan de retiro es un fraude. La ecuación básica: la inflación acribilla tus ahorros y para que puedas cosechar un plan de retiro decente debes de vivir mucho tiempo haciendo cosas que no quieres por lo cual apostarle al retiro es como apostarle a que lo mejor vendrá en la senectud.  Aclaro que esto no es por ningún motivo algo contra los adultos mayores, sino a favor de no postergar la vida. Apuéstate a ti mismo, de esta forma tal vez sea imposible que pierdas. Alguna vez escuche que pasamos años para ganar dinero perdiendo nuestra salud y luego perdemos dinero para restaurar la salud.

Octava razón: Todos los días, usamos excusas para mantenernos en una situación que en el fondo no nos gusta ni mucho menos nos satisface. Por ejemplo: “necesito un seguro”, “no soy suficientemente creativo”, “tengo que pensar en mis hijos”, “me quedaré aquí unos años y luego ya podré…”, “quiero mi pensión”, “quiero jubilarme”, “quiero vivir sin presiones”, “quiero un trabajo seguro”, etc. Son sólo pretextos ante nuestra incapacidad para intentar cosas nuevas. Tienes que correr riesgos, planeados y con visión a futuro. En la película de George Lucas  THX-1138 todos viven subterráneamente, porque se dice que  arriba todo está contaminado de radiación. Pero el protagonista, THX-1138, decide subir y descubre que arriba yace un mundo esplendoroso donde todos lo reciben con los brazos abiertos. Tal vez si sales del lugar en el que estás puedas descubrir algo similar. Como lo he dicho en muchos artículos, requiere solo valor y ganas de cambiar nuestros paradigmas. Novena razón: Está bien tomar pasos de bebé. No tienes que renunciar hoy, pero debes de prepararte.  De la misma forma que un corredor se prepara ejercitándose todos los días y comiendo saludablemente para un maratón, tú debes de prepararte para cumplir con tu carrera, sea la que sea. Esto requiere solamente visión de futuro, paciencia para saber esperar y seguridad de lo que se quiere. Décima y última razón: La abundancia nunca llegará de tu trabajo. Al igual que la felicidad no está en la posesión, para Altucher, la abundancia no está en la cantidad. La abundancia está en la fluidez, en la fertilidad. La abundancia sólo llega cuando estás verdaderamente enriqueciendo la vida alrededor de ti, es y debe ser más un estado mental. Tu obra maestra, tu verdadero trabajo, es tu propia vida. Esto es lo que la mayoría olvidan, y terminan dándole más valor al trabajo que a lo que sienten dentro de si mismos.

Por último, existe una frase popular que dice, “la salud es movimiento” (y según William Blake: “Aquel que tiene deseos, pero no actúa, engendra pestilencia”…)  Así que cualquier pretexto es bueno para entrar en movimiento, para no permitir que tus deseos te paralicen. La pasividad te hará que tus ganas y tu esperanza se diluya y termine por desaparecer. Por eso hay que comenzar con las ideas desde ahora mismo. Y reitero lo mismo de la semana pasada, estas reflexiones son al final de cuentas, una posibilidad de dejar tu trabajo, sino literalmente, si como una metáfora de dejar atrás el pasado de no aferrarte a lo mismo de toda la vida y adquirir la posibilidad de cambiar mentalmente a nuevas opciones.

Sigamos en un cambio mental a favor de nosotros, luchemos por un mejor México pero sobre todo luchemos por ser mejores personas, recuerden que lo único que es verdaderamente grave, es la pasividad mental. Pongan a volar su mente, gracias por su atención hasta el próximo miércoles. ■

(jylnava@hotmail.com)
