---
published: true
title: Un rockcito para todos los roles / Nightfrost
author: Jaime Flores Guardado
location: Local
category: De Rock
layout: posts
---

![Nightfrost, una banda de thrash que prometía mucho, pero que decayó poco a poco hasta que cada uno de sus integrantes se incorporó a otros proyectos. La imagen pertenece al sexto Día Estatal del Rock, y figuran 'Chuy Discordia' en la bataca, Daniel en las vocales, 'Serge' en la lira, Martín Cuevas en la otra lira y “Mortis” en el bajo. Estos 'chavales' ahora tocan en diversas agrupaciones](http://i.imgur.com/Mb5xSEAm.jpg)
## Nightfrost

Otra banda originaria de **Guadalupe**, surgida en 2008 por los rumbos de **La Condesa**, bajo las influencias de **Slayer** y todos los _thrasheros_ de corazón. Sus objetivos inmediatos eran los de dar continuidad a este subgénero tan escaso en Zacatecas. El inquieto **_Chuy_ Regalado**, vocalista de **Discordia**, adoptó la batería como recurso para motivar a **Sergio Flores**, así como a **Daniel Martín Cuevas** en la guitarra, para comenzar un proyecto que llevó el nombre de **La Unión de los Desgraciados**; entonces, fueron los inicios de una agrupación de thrash que compuso la pieza _**Camino hacia el infierno**_, como una primicia de lo que vendría con la incorporación del bajista **Alejandro Betancourt** y el vocalista **Miguel González “El Gato”**. La segunda rola, _**Puta**_, fue creada tres semanas después. 

Sucedieron algunos cambios y salieron Miguel y Sergio para debutar el 15 de marzo en **El Foro**, ya con el **Daniel** en las vocales, elemento que le da fuerza y protección a la banda, que en la actualidad cuenta con siete piezas propias en proceso de grabación. **“Mortis”** al bajo, _**Chuy**_ en la batería, **Alexis** en la guitarra, **Martín** en la otra guitarra y **Daniel** en la voz.  
    


## Black metal

Desde las profundidades oscuras del **Black Sabbath** o **Hellhammer**, cargados de artificios metálicos, letras satánicas, toques místicos relacionados con el Medievo, los músicos adoptaron personalidades de grandes guerreros en los finales de los 70, 80 y principios de los 90. Actualmente esta corriente está ganando infinidad de adeptos, por la energía que imprime a sus interpretaciones y porque el **black metal** ha sido una cuestión ideológica desde su nacimiento, no tanto musicalmente sino hasta la llegada del **black metal nórdico**, que fue cuando comenzó a ser considerado como un verdadero movimiento musical que encierra toda una concepción basando su propuesta en los caminos oscuros, épicos e iconoclastas.


![Postnecrum, en el cuarto Día Estatal del Rock, que expone lo mejor de la escena. 'Estruendo de legiones', demo que promocionaban en esos gloriosos tiempos, aún con “El Betillo” en los tambores, Whilhem en los teclados, 'Dany' en la lira, Lucio en la otra guitarra, “Nino” en el bajo y 'Beto' en las vocales. Remembranzas de una época donde se discutían, con todo, las bandas; añoranzas por un rock de buena manufactura](http://i.imgur.com/rD1uAzmm.jpg)
## Postnecrum

La mejor banda zacatecana de **black metal melódico** que nació en los umbrales del tercer milenio; provoca la algarabía, el eslam y todos los movimientos que se generan al interior de cada uno de los asistentes a una tocada de rock metal. Es la agrupación que más prende a la raza; su vocalista, **“El Beto”**, sabe bien cómo conducir a las huestes metaleras, pues cada que toca **Postnecrum**, en donde sea, menean las cabezas a más no poder y, con el clásico baile reservado sólo a los seguidores del metal, hacen eslam con toda la fuerza que el cerebro y el corazón les dictan. A los costados, los paseantes observan, sorprendidos, las manifestaciones de la banda que no ceja en su empeño por mostrar que está contenta, feliz, eufórica, y se marchan antes que los demonios de los poseídos acechen contra ellos. Cuestión de sentir los estertores de la cultura metalera. 

Este grupo empezó a organizarse desde 1999, con _**Beto**_, **“Nino”** y **_Robe_**, pero fue hasta el 2001 cuando inició de modo formal los ensayos, precisamente con **Wilhem** como baterista, cuya limitante, sin embargo, de no contar con instrumento propio provocó su salida y entró _**Betillo**_. El nombre de **Postnecrum** es a iniciativa del _**Robe**_. En ese lapso se incorporaron **Marco** y su hermano **Eduardo**, quienes estuvieron poco tiempo. En 2002 conocieron a **Felipe**, **Didhier**, **Perla** y _**Pepe**_, con quien surgió la propuesta para crear una banda con tendencias black metaleras, hacer algo grande y diferente; comenzaron los ensayos en casa de _**Pepe**_, donde conocieron al tecladista **Christian**. 

Debido a las diferencias musicales, salieron de la alineación **“El Robe”** y los otros integrantes que dieron origen a la banda **Iblis Levanah**. La división ocurrió en buenos términos; siguen siendo amigos y respetan la diversidad de estilos; los que gustaban del black decidieron continuar con **Postnecrum**. **Wilhem** entró en la batería justo cuando surgió la oportunidad para debutar en el **Taco Rock**; **“Nino”** en el bajo, _**Beto**_ en la guitarra y voz, _**Pepe**_ en la guitarra y **Christian** en los teclados. Con esta alineación comenzaron una serie de tocadas donde contaron con el apoyo de **Abril** en la viola. 

Al comienzo de la grabación del disco _Postnecrum_, salió **Wilhem** y entró **“El Betillo”** en la batería para _hacer un paro_; casi al final de la misma, se incorporó **Daniel Malsqueen** en la guitarra. Por falta de baterista, decidieron tomar un receso, pero con la invitación para participar en el Festival de las Mejores Diez Bandas de Metal Nacional en **Monterrey**; contactaron a **Lauro**, con quien hicieron varias presentaciones al lado de bandas importantes como **Lament, Satan, Bostik, Mandragore** y **Mantra** de **Costa Rica**. **Lauro** cumplió con su ciclo y salió de la agrupación; _**Beto**_ se fue a batería y vocales al mismo tiempo, _**Pepe**_ en la guitarra, **“Nino”** en el bajo, _**Dany**_ en la otra guitarra y **Christian** en los teclados. 

**Postnecrum** ha desarrollado su potencial a la altura de bandas que tienen más tiempo tocando y considera que **Pacal** es una de las más grandes del circuito estatal. El género que tocan es **black death gothic melodic metal**, al que posteriormente dejaron sólo como **épico zacatecano**. El estilo de música que maneja es cantado en español, para tener más contacto con el público que escucha sus canciones y transmitirle el sentimiento que quiere expresar en temas de esoterismo, rituales, místicos, batallas medievales o, de plano, locuras; cada pieza tiene su historia. 

Para la grabación del disco _**Estruendo de legiones**_ se incorporó nuevamente **Wilhem**, ahora como tecladista, y la agrupación lo promociona con la intención de que alguna compañía fuerte se anime a lanzarla en forma masiva. En la tocada del **Chopo**, estos músicos acababan de sacar el disco y tocaron lo mejor que pudieron, obteniendo una buena respuesta de la banda _chopera_ que, aunque apoyó mucho a sus grupos, también gustó del estilo que propuso Postnecrum. Para ellos, es muy reconfortante saber que la gente les responde y los motiva a seguir grabando y tocando en cualquier escenario para mostrar lo que saben hacer. Su participación en el **cuarto Día Estatal del Rock**, el 25 de noviembre de 2006, fue de lo más emotiva; los festivales culturales los han nutrido de variadas experiencias, los concursos **Llena tu cabeza sólo de rock**, donde siempre están en los primeros lugares, los afianzan como la mejor banda zacatecana de black metal. Desde 2008 cuentan con la siguiente alineación: **Alberto Cervantes** en las vocales, **Daniel Cervantes** en la guitarra, **Lucio Márquez** en la guitarra, **Humberto Méndez** al bajo, **Wilhem Cásarez** teclados, **Miguel Angel** en la batería y **Cristina García** voz soprano.   

