---
published: "true"
title: "La Jiribilla 14/04/2013"
twitt: "La Jiribilla 14/04/2013"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "La Jiribilla"
layout: "posts"

---

<p style="text-align: justify;">
  por El Refranero
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="text-align: justify;">“Más vale Tianguistengo </span>a Tianguistuve”
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>UNO:</strong> <strong>Xerardo Ramírez</strong>: “El que calla otorga”
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>DOS:</strong> Perredistas y panistas, en la incertidumbre ante encuesta
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>TRES:</strong> Guadalupe: Las verdades salen a flote
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>CUATRO:</strong> Al fin cortó una flor de su jardín.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>UNO: “¡Que no quede huella, que no y que no!”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¡Y que se queda callado!
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Si el verde <strong>Xerardo Ramírez</strong> mantenía alguna esperanza de ganar la próxima elección a presidente municipal de Zacatecas, dicen los criticones, bien puede despertar.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="line-height: 1.3em;">Después de la “arrasada” que le dio a la oficina que tenía en la Legislatura local, y su correspondiente “ventaneada” por ello, no puede esperar gran cosa. </span>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  “Lo malo es que te cachen”.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Para agravar las cosas, el inocente no ha salido al escenario a decir “esta boca es mía”.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Lógicamente, en cafés y corrillos ya empiezan los chismes y las carrillas.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Que si su canción favorita es la de “Que no quede huella”, que si le apodan <em>El demonio de Tazmania</em>, que si le dijo a su sucesor que en la chamba todo es “de traje” (traje los muebles, traje la computadora, traje los cuadros)…
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Pobre <strong>Xerardo</strong> ya no ha de querer queso, sino salir de la ratonera.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>DOS: “El que espera… desespera”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Este fin de semana se realizó la supuesta encuesta con la medirán a los distintos aspirantes a presidentes municipales del PRD, donde seguramente se incluyó al panista que se dice ciudadano <strong>Fernando González Bueno</strong>, ese de la publicidad encubierta de “Ayudar es Bueno” más la otra abiertamente realizada, al parecer la novatez de este y sus asesores políticos lo han llevado a alarmarse sobre su relevo como candidato si es que la alianza PAN-PRD la valida los tribunales. Del CEN panista suena que se arregló llevar al candidato mejor posicionado.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Pequeño detalle.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  De ser cierta esa versión, el señor <strong>Bueno</strong> puede decirle adiós a su candidatura.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  No le deseamos mal, pero posiblemente se quede como el perro de las dos tortas, sin restaurante ni candidatura.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Niente da fare, saluti
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>TRES: Guadalupe: “Cuanto más sucia es la criada, más gorda es la ama”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Hablando de alianzas fallidas, <strong><em>Rafa</em></strong><strong> Flores</strong>, el único con hueso asegurado, al ver las desventajas de ir solo el PRD en la contienda por la poca aceptación de propios y extraños a la candidatura de <strong>Gerardo Romo Fonseca</strong> y ante el adiós que dio su gallo <strong>Enrique Muñoz</strong> -ahora candidato verde- círculos cercanos a él comentaron que de ser así dejaría libre la candidatura de mayoría y únicamente optaría por la vía plurinominal.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Para qué batallar.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¿Algún valiente para los distritos guadalupanos?
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Con razón <strong>Claudia Anaya</strong> también pintó su raya y dijo adiós.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>CUATRO: “Una de cal por miles de arena”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Al fin la Metropol está a 100 por ciento de sus elementos, gracias a que el municipio de Zacatecas ya cumplió con aportar su parte.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Algo tarde, pero al fin <strong>Arnoldo</strong> cortó una flor de su jardín.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Lo malo de la nota, aunque ya no es culpa del alcalde capitalino, es la falta de separos preventivos en esa corporación policiaca.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Detalles menores, dicen sus funcionarios.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em> </em>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>jiribilla@pormexico.com</em>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>twitter: @ElRefranero_ljz</em>
</p>
