---
published: true
title: "Las capacidades estatales para el desarrollo de Zacatecas: la imposibilidad más allá del desempeño"
author: Marco Antonio Torres Inguanzo
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

En gobierno tiene la posibilidad de crear una nueva realidad en su territorio si cuenta con capacidades de hacerlo. Por ello, ante el vacío que vemos en los resultados de gobierno, deberemos reflexionar sobre las Capacidades Estatales. De eso hablaremos hoy. 

Para analizar las capacidades estatales, debemos tener claro antes que nada, las finalidades en relación a las cuales se justifica la acción del Estado. Y las finalidades son desprendimientos de los objetivos de las políticas públicas planteadas. Así, por ejemplo, el problema central que pretende atender la política de empleo en Zacatecas, es la dominancia de la ocupación precaria. Por tanto, el objetivo es crear empleos decentes, lo que a su vez implica una serie de finalidades (que se presentan como líneas de acción estratégicas), entre las que se encuentra la creación de un conglomerado de micro, pequeña y medianas empresas (MiPyMEs), orientadas a la dinamización del mercado interno. En el PED, dice: “podemos afirmar que la imposibilidad estructural de nuestro aparato productivo en la creación de empleo suficiente y adecuadamente remunerado, constituye la raíz de nuestros problemas sociales, como es el bajo ingreso per cápita, el desempleo, la migración y los altos índices de pobreza alimentaria, patrimonial y de capacidades, acciones que además potencian la inseguridad”. Y como estrategia menciona el círculo virtuoso de los encadenamientos productivos y la activación del mercado interno, con el objetivo de generar empleos dignos que se constituyan en la base del desarrollo humano en el estado. Las líneas de acción propuestas son el impulso de la MiPyME empresa productiva en el ámbito urbano y rural. Y entre los medios para lograrlo está la creación del Consejo de Desarrollo Económico, del Banco de proyectos de desarrollo económico y la vinculación interinstitucional para agilizar la apertura de empresas. Además, la alineación de la formación de capital humano con las necesidades del desarrollo del estado y la iniciativa privada, y la conformación de un sistema de información de proveedores especializados. Pues bien, de todas las líneas estratégicas planteadas (finalidades) me limitaré a esta para el análisis de las capacidades estatales. 

Las capacidades sustantivas que se requieren para cumplir con estas finalidades, son las siguientes cinco: (1) una estructura de planeación del desarrollo económico con una íntima relación con los actores sociales del territorio estatal, que tenga la posibilidad de elaborar políticas de empleo con el compromiso con el tejido de la sociedad y sobre todo la posibilidad de renovar los programas cuando estos requieran reformas por su falta de resultados; (2) posibilidad de financiamiento e inversión pública en creación de empleo, lo que a su vez, implica alta capacidad fiscal y eficiencia hacendaria para captar recursos y tener los mecanismos idóneos para distribuirlos, y alta coordinación con la banca de desarrollo; (3) estructura técnico-administrativa para la evaluación de proyectos productivos, autorización de aperturas y apoyos, y el seguimiento del proceso de inversión-producción; (4) coordinación intersecretarial para hacer una política coherente de creación de empleo ante la existencia de muchos programas con objetivos comunes; (5) capacidad relacional con grupos de la sociedad civil e  instituciones de educación superior para la creación de Agencias de Desarrollo Local que se encarguen de la gestión organizacional para la gestación de empresas sociales, la formulación de proyectos de inversión, la incubación de las empresas hasta los inicios de su madurez, y la capacitación continua a los nuevos empresarios; y para coordinar a la red de nuevos emprendimientos con los centros comercialización y distribución de productos locales.

Capacidad de Coordinación. Hay 13 programas dedicados directamente al tema del empleo, y 11 subprogramas; los más significativos en términos presupuestales son lo que están en directa correspondencia con los programas federales. En el PED se estableció una integradora de programas para coordinarlos y hacer sincronización de metas, pero no se ha hecho. Así que la capacidad de coordinación está muy disminuida. Así está el mapa de programas de empleo, por dependencia. 

Secretaría de Economía. (1) Fondo PYME, (2) Programa para creación de empleo en zonas marginadas; (3) Programas de financiamiento a proyectos productivos: (a) Fondo Plata Zacatecas Secretaría de Desarrollo Económico de Zacatecas, Sedezac; (b) Fondo de Capacitación e Inversión del Sector Rural FOCIR; (c) Crédito para Proyectos Productivos Secretaría de Economía (FOCIR).

Servicio Nacional del Empleo.  El SNE delegación Zacatecas, ofrece 4 subprogramas que otorgan apoyos o recursos económicos en especie y/o directos: (1) Bécate; (2) Fomento al Autoempleo; (3) Movilidad laboral interna; (4) Programa de Trabajadores Agrícolas Temporales México – Canadá; (5) Programa Piloto México-Canadá Construcción y Turismo; (6) Repatriados trabajando; (7) Además del programa estatal de vinculación laboral que ofrece: Bolsa de Trabajo,  Talleres para Buscadores de Empleo, Ferias de Empleo, Portal del Empleo, Servicio de Empleo por Teléfono, Periódico de Ofertas de Empleo, Programa Abriendo Espacios. 

Secretaría del Trabajo y Previsión Social.  Esta secretaría cuenta con un área de apoyo al empleo: (1) Observatorio Laboral, (2) Programa de apoyo para la productividad laboral;  además cuenta también con (3) un área de inclusión laboral, donde tiene un programa de capacitación a distancia.

Capacidad relacional. Lo que fue Seplader impulsó la creación de 10 Agencias de Desarrollo Local, fundamentalmente con IES. Entre las que están: UTEZ, UPZ en Juchipila y Fresnillo; e Institutos Tecnológicos de Sombrerete, Río Grande, Fresnillo, Jerez, Tlaltenango, Nochistlán y Loreto. Suman  cerca de 120 profesionistas los que integran las Agencias de Desarrollo Local. La Seplader participó en su constitución formal y proporcionó las herramientas materiales y financieras en el inicio y arranque de sus actividades inmediatas, para que cuenten con oficinas propias y equipadas, adquisición de software y se les proporciona programas integrales de capacitación. Pero al entrar a revisar los montos de apoyo, resulta que el presupuesto para estas 10 ADL, es de 2 millones, 200 mil pesos; es decir, nada. Y si sumamos que los profesionistas que atienden dichas ADL, tienen la mayor parte de su carga en docencia, su tiempo efectivo en el trabajo de gestión de proyectos es muy reducida. 

Capacidades y resultados: 6 de cada 10 empleos es Zacatecas son informales. Y la tasa de mortandad de las MiPyMEs es del 60% antes del 1er año y de 90% a los 2 años. Estos indicadores más lo que arriba presentamos, muestra que los malos resultados son efecto no sólo del desempeño, sino de las disminuidas capacidades estatales en esta política. 
