---
published: true
title: "Economía de escala: solución para la pequeña y mediana minería"
author: Redacción
location: Local
category: Editorial
layout: posts
---

La minería en el mundo ha sido acaparada por las grandes empresas multinacionales. Estas empresas tienen una capacidad de inversión enorme (Goldcorp invirtió en Mazapil mil 600 millones de dólares) y, en consecuencia, de acaparar las grandiosas ganancias que ahora mismo tiene la industria minera por los aumentos sostenidos de los precios de los metales, por lo que las utilidades no han dejado de crecer. En cambio, la pequeña y mediana empresa minera no tiene esas capacidades de inversión, lo que implica que si no hay coinversiones, clúster e integradoras, para hacer algo de economías de escala, es imposible que pueda siquiera competir como complemento de mercados. 

Con el aumento de los precios de los metales que arriba señalamos, los  inversionistas extranjeros se sienten muy atraídos por un país, México, que representa un paraíso para este tipo de empresas, lo que provoca que las mineras pequeñas y medianas se vean arrinconadas y francamente desplazadas: el hecho de que en Zacatecas hayamos pasado de  120 a 28 pequeñas y medianas empresas mineras trabajando, es muestra de esto. Por ello, es relevante que existan proyectos de permitan que las empresas medianas puedan no sólo extraer, sino beneficiar y hasta fundir su metal; ese agregado de valor que esas actividades representan,  puede significar la sobrevivencia o muerte de este sector de la economía minera. Pero además, es importante que se haga con tecnología competitiva: que permita aminorar costos de producción y, con ello, acercarse al mercado con menos desventajas; pero además, con esos nuevos métodos que permitan un mayor cuidado del medio ambiente (recordemos los diagnósticos de la relación minería-destrucción ambiental). Otro elemento esencial: sin la intervención del Estado, las iniciativas de los clústeres como de las integradoras mineras, son un sueño imposible. Con ello, se demuestra que el Estado tiene la responsabilidad de detonar y planear los procesos de crecimiento económico, y no sólo de equilibrar las fallas del mercado. 

Zacatecas es, desde antes de su fundación como ciudad, de vocación minera (en la Mesoamérica prehispánica la región era usada por teotihuacanos justo para conseguir minerales). Pero, como toda la historia de la minería, las oscilaciones de producción son muy bruscas, por ello, es muy importante generar medidas de producción permanente que ofrezca un esquema sostenible para hacer que esas oscilaciones sean menos bruscas. Pues justamente las formas cooperantes de las economías de escala obligan y posibilitan  sostener un ritmo de producción más constante. En este caso 28 empresas inician un ritmo de producción y, seguramente, con el tiempo, otras empresas más pequeñas se podrán incorporar a este esquema. Esperamos que iniciativas como estas tengan éxito, y en sus primeros años tengan el decidido respaldo del Estado, pues de otra manera aumentará la vulnerabilidad del proyecto. 
