---
published: true
title: "Inicia CAFC el programa 'Por un Zacatecas limpio, soy un dueño responsable'"
author: REDACCION
location: Local
category: Destacadas
layout: posts
---

Con el objetivo de concientizar a la sociedad sobre la importancia de recoger las heces fecales que dejan las mascotas en la vía pública, el Centro de Atención Canina y Felina (Cacf), inició el programa “Por un Zacatecas limpio, soy un dueño responsable”.
 
El parque Arroyo de la Plata fue donde arrancó este nuevo proyecto del Ayuntamiento que encabeza el alcalde Arnoldo Rodríguez Reyes, que consiste en colocar contenedores con bolsas para que quienes pasean a sus perros puedan recoger los desechos de estos.
 
Israel Domínguez Pérez, titular del Cacf, informó que en este parque fueron puestos casi 30 contenedores, mismos que serán rellenados periódicamente. Agregó que se busca extender este programa a otros sitios como La Alameda o el Parque Enrique Estada.
 
“Replicaremos estas acciones donde lo solicite la ciudadanía. Es importante que los excrementos de los animales no se queden en la calle, ya que generan problemas de salud al esparcirse en el ambiente las partículas y parásitos que pueden ser respirados o ingeridos por las personas”, explicó.
 
En este evento, donde también hubo cachorros en adopción, Israel Domínguez dio a conocer que en este trienio se ha presentado un aumento considerable de adopciones y esterilizaciones, lo que habla de una mejor cultura de bienestar y cuidado animal.
 
Comentó que en lo que va del año ha habido más de 365 adopciones de perros y gatos, por lo que se espera superar la meta de 600 que se efectuaron en 2012; en cuanto a esterilizaciones, dijo que a la fecha se han practicado cerca de 550, esperando llegar a las mil cirugías.
