---
published: true
title: Inicia CNTE “compactación” de su campamento
twitt: Al mediodía se informó a los docentes que tendrían que reacomodar sus pertenencias sobre la explanada al Monumento a la Revolución.
author: La Jornada
location: Nacional
category: Principales
layout: posts
---

México, DF. La Coordinadora Nacional de Trabajadores de la Educación (CNTE) inició esta tarde la “compactación” del campamento que mantiene desde hace más de un mes y medio en la explanada del Monumento a la Revolución.

Aunque la dirigencia de los profesores no han dado a conocer su decisión de manera oficial sobre el tema –luego de que el Gobierno del Distrito Federal les propusiera la semana pasada que reacomodaran su plantón–, muchas de las tiendas que ocupan la plaza empezaron ya a reinstalarse.

Poco después del mediodía se comenzó a informar a los docentes que tendrían que reacomodar su campamento, tomando como referencia algunos puntos rojos trazados en el suelo con pintura de spray.

Como producto de la “compactación”, el espacio entre las tiendas de campaña –la mayoría improvisadas con plásticos– y las vialidades y negocios que rodean la plaza se hizo un poco más amplio.

David Estrada Baños, secretario de Relaciones de la sección 22, explicó que el reacomodo se llevará a cabo los días viernes, sábado y domingo, para dejar un espacio abierto en el corredor que va desde Avenida de la República hasta el propio Monumento a la Revolución. Ahí, tras dejar libre ese espacio, los docentes realizarán actos político-culturales, como la instalación de diversas ofrendas del Día de Muertos.

Estrada aclaró que los detalles exactos de la compactación van a resolverse sobre la marcha, pues todavía no pueden definir con precisión cuántas tiendas van a reubicarse y en qué zona.
