---
published: "true"
title: "Destacan clases magistrales que impartieron a la par del Festival de Música de Cámara"
twitt: "Destacan clases magistrales que impartieron a la par del Festival de Música de Cámara"
author: "Sistemas Infodem"
authorlink: "https://ljz.mx/autores/Sistemas Infodem"
category: "Cultura y Espectáculos"
layout: "posts"

---

Las clases magistrales que se impartieron a la par de la celebración del
Festival de Música de Cámara Zacatecas 2013, fueron destacadas por el
coordinador académico de este evento como una oportunidad de aprendizaje
importante para los alumnos de la Unidad Académica de Artes de Máxima Casa
de Estudios en el estado, pero también como un medio de proyección de la
Universidad Autónoma de Zacatecas (UAZ) hacia el ámbito nacional e
internacional.

El prestigio de los artistas que las ofrecieron, entre quienes destacó por
su convocatoria sustentada en su calidad y renombre al cuarteto de cuerdas
Penderecki, al violonchelista Asaf Kolerstein, el pianista Josef Olechowski
y al propio Luis Humberto Ramos, clarinetista y director de este evento, es
el sustento de esta afirmación.

Entre los asistentes a estas sesiones estuvieron alumnos de la Universidad
Veracruzana, emblemático centro de estudios del que depende la Orquesta
Sinfónica de Xalapa, una de las más prestigiadas del país, sobre los que
comentó Daniel Escoto, “pensamos que si ellos se van contentos de aquí van
a difundir el nivel y las posibilidades de la escuela”.

El destacado músico Luis Humberto Ramos, a quien además se dedicó el último
de los conciertos de este evento en homenaje a sus 50 años como
clarinetista, fue quien convocó en su función de director artístico a los
participantes en el evento, mientras que  los alumnos fueron seleccionados
mediante un “casting” a fin de que pudieran acceder a estas sesiones de
instrucción e intercambio de conocimientos.

Músicos procedentes de Veracruz, Coahuila, Chihuahua, Sonora,
Aguascalientes y el Distrito Federal con niveles de estudio desde
licenciatura a posgrado se integraron a las clases.

Francisco Iván Fuentes González, del cuarteto de clarinetes Paax Kan de
Xalapa, alumno de Luis Humberto Ramos en la Escuela Superior de Música de
la Universidad Autónoma de México (UNAM),  calificó de relevante la
retroalimentación entre estudiantes y maestros de reconocida trayectoria
que se ofreció en esta oportunidad.
“Para nosotros es oro puro” su conocimiento, dijo Fuentes González sobre
Jerzy Kaplanek. Afirmó con admiración: “es el primer violín del cuarteto de
cuerdas Penderecki, entonces es mucha la experiencia que tiene y nos
transmite. Es un extraordinario músico del cual hay que aprender muchísimo”.

Kaplanek por su parte, manifestó en entrevista sobre el efecto de estas
clases magistrales al escuchar a otros estudiantes y diferentes
repertorios, así como tener la oportunidad de contrastar lo aprendido en su
escuela de origen con lo que ofrecen otros maestros, como su caso,
enriquece a los alumnos y les ayuda a ampliar su visión de la música y a
entender que las perspectivas de unos u otros “no son buenas o malas”, sino
diferentes.

“Usualmente los estudiantes tienen uno o dos maestros y se acostumbran a
las mismas ideas, y en cambio aquí aprenden a diversificar su opinión
porque se obtienen experiencias de diferentes personas”, agregó.

Sobre los alumnos que tuvo oportunidad de atender manifestó que su nivel
era bueno y que dentro del ámbito musical son normales las diferencias en
cuanto a capacidad y formación, pero manifestó que siempre pueden mejorarse
y se expresó complacido por el entusiasmo con que se integraron a las
clases, “pues esto ayuda mucho a que puedan absorber lo que se les está
impartiendo, la actitud que tienen”.

Sobre sí mismo, comentó que tiene 26 años dentro del ensamble Penderecki,
al que se integró un año después de su fundación. La agrupación tiene una
intensa actividad anual ofreciendo audiciones por todo el mundo pero
también en “su comunidad”, dijo en referencia al trabajo que realizan
dentro de la Universidad Wilfrid Laurier, cuya sede se encuentra en
Waterloo, en Ontario, Canadá, lugar en donde participan en su orquesta y
mediante la docencia.

Finalmente Daniel Escoto Villalobos manifestó con respecto a estas clases
magistrales que no hubo queja de los alumnos al respecto, y que por el
contrario se expresaron fascinados con el trabajo de los maestros.

Agregó que aunque no puede asegurarse que exista un segundo festival, esta
experiencia ya fue importante para los alumnos, que sin embargo,
preguntaron todo el tiempo si tendría continuidad. “Y tengo la certeza de
que hay medios para gestionar y obtener la siguiente posibilidad”, dijo.

