---
published: "true"
title: "La compulsión priísta de mentir"
twitt: "La compulsión priísta de mentir"
author: "Saúl Monreal Ávila"
authorlink: "https://ljz.mx/autores/Saúl Monreal Ávila"
category: "Opinión"
layout: "posts"

---




De acuerdo al diccionario de la Real Academia de la Lengua Española, mentir
se define como: “expresión o manifestación contraria a lo que se sabe, se
cree o se piensa”, y esto es especialmente claro en el escenario político
nacional y local, donde en la práctica es imposible mentir, sin embargo,
los mexicanos y zacatecanos somos testigos de la maneras en que un régimen
aplica sus verdades oficiales, a despecho de las verdades técnicas o
lógicas, y las maneras en que aplicando el marketing político la gente
puede aceptar estas verdades como parte de una realidad.

Esto es claramente visible en el cumulo de promesas que desde campaña se
han vertido y las realidades de un ejercicio de gobierno que sólo ha
seguido la línea de gobierno de quien lo precedió, las reformas
estructurales que ha emprendido el PRI encabezado por Peña Nieto sólo
formalizan las tendencias que desde Los Pinos, a despecho de sus ocupantes,
se han venido aplicando a partir del régimen de Carlos Salinas, y que
fielmente el panista Vicente Fox, luego Felipe Calderón y ahora Enrique
Peña Nieto han seguido sin apenas cambio de nombres con los sexenios.

La nueva cruzada contra el empleo informal es un buen ejemplo de ello, la
propaganda oficial afirma que “es el primer paso para que el país avance en
aspectos como la competitividad y en la eliminación de la situación
irregular de los trabajadores dentro las estructuras formales”, sin embargo
esto se contrapone a la reforma laboral recién aprobada, no vemos ni la mas
mínima condición para que esto suceda, los mexicanos que trabajan de manera
“formal” no cuentan ya con prácticamente ninguna seguridad ni prestaciones,
con un seguro social en vías de desaparición por decisión del régimen,
están en manos de empleadores que tienen ya todo a su favor para explotar,
mal pagar y despedir a la gente, es decir, es mentira la anunciada
intención de formalizar el trabajo informal, miente Peña Nieto.

Esto  ha sido así con los compromisos de campaña, no hay más empleo, nadie
está ganando mas por su trabajo como lo prometió, ya que la caída del poder
adquisitivo se está acentuando con este régimen, empobreciendo aún más a
los mexicanos, “vales de medicina para todos” según se dijo en campaña, sin
embargo las reducciones presupuestales a las instituciones de salud y
seguridad social que ha emprendido Peña Nieto, haciendo lo contrario a lo
que prometió, al igual que el compromiso de otorgar más seguridad,
imposible cuando no ha variado ni un ápice la estrategia de seguridad,
sigue privilegiándose el uso de la fuerza contra las organizaciones
criminales, sin atacar sus finanzas, como así lo han recomendado expertos
en seguridad del mundo, y en lugar se seguridad, los índices criminales
siguen aumentando, sigue mintiendo Peña Nieto.

Y qué decir de la reforma energética, que el próximo mes de septiembre será
llevada al Congreso, en la que se busca que segmentos de la paraestatal
queden en manos privadas para beneficio de algunos grandes capitalistas, de
un deslizamiento mensual con un monto de 9 centavos, con la llegada de Peña
Nieto al poder se incremento a 11, con la consiguiente afectación a todo el
aparato productivo y a las frágiles economías domésticas de los mexicanos,
a pesar de la promesa de campaña de reducir costos de combustibles, una
gran mentira de Peña Nieto, que repercute en el gasto de todos.

Y en lo local no estamos mejor, a pesar de la pompa con la que se anunció
el programa de seguridad, al inicio del sexenio de Miguel Alonso Reyes, a
la fecha la única política de seguridad visible, ha sido el de
desentenderse del problema, remitiéndolo a los militares y a las policías
federales, entre otras mentiras, sólo somos testigos de la política del
avestruz, incluso, hemos sido testigos de candidatos que en las pasadas
campañas electorales que han ocultado en campaña su sexualidad, lo que
ahora presumen como factor de triunfo, en el PRI sólo vemos mentiras ante
la gente.

El PRI, como administración pública con Peña Nieto o con Miguel Alonso al
frente o como institución política, le miente a la gente, el regreso del
PRI al Poder Ejecutivo es una regresión brutal que está causando efectos
negativos en la economía y las libertades de la sociedad mexicana, la
mentira es un vicio que el PRI ha practicado y ha sido su panacea para
salir de problemas, y que a últimas fechas se viene convirtiendo en
política de estado, a los que los zacatecanos y mexicanos en general
debemos de estar alertas y actuantes para los embates contra la sociedad
que puedan venir. ■

saulmonrealavila@hotmail.com

