---
published: "false"
title: "Validan magistrados del Tribunal de Justicia Electoral elección de municipios impugnados"
twitt: "Validan magistrados del Tribunal de Justicia Electoral elección de municipios impugnados"
author: "Carlos García"
authorlink: "https://ljz.mx/autores/Carlos García"
category: "Portada"
layout: "posts"

---

![Pie de Foto](Traceback (most recent call last):)

Alma Alejandra Tapia

Por unanimidad los magistrados del Tribunal de Justicia Electoral del
Estado de Zacatecas (TJEEZ) validaron la elección de 12 municipios que
habían sido impugnados por partidos políticos aludiendo a irregularidades
en la votación del 7 de julio. En sesión pública también declararon la
ilegibilidad de la regidora electa de Juan Aldama, Rosalba Salas, y
anularon la votación de una casilla en Luis Moya sin que afectara los
resultados de la elección en ese municipio.

Ayer por la mañana los magistrados dieron cause a los primeros 15 medios de
impugnación (juicios de nulidad, juicio para la protección de los derechos
político-electorales del ciudadano y un recurso de revisión), presentados
por inconformes con los resultados del procesos comicial de este año.

Entre ellos se desechó la queja interpuesta por el PT en contra de la
elección del priísta Benjamín Medrano Quezada, de haber sido favorecido por
el Ejecutivo y emprendió una campaña negra en contra del petista Saúl
Monreal.

El pleno del TJEEZ determinó que el PT presentó pruebas muy genéricas de
las acusaciones, no particularizaron en casos, documentaron con notas
periodísticas con las cuales quisieron justificar los dichos pero no se
dieron por buenas al tratarse de declaraciones unilaterales. Es así que
determinaron que no hay elementos para acreditar las presuntas
irregularidades.

Los petistas aseguraron en su queja que la Policía Estatal amedrantó a los
electores, cerraron calles y encuartelaron a los policías municipales, sin
embargo, los magistrados dijeron no tener elementos suficientes para dar
cauce a la queja.
De igual manera el tribunal desechó el medio de impugnación interpuesto por
el PT en contra del acuerdo del Consejo Distrital 11 de Fresnillo, que
entregó constancia de mayoría al priísta Javier Torres. Los magistrados
decidieron invalidar la queja y ratificaron el triunfo del abanderado del
tricolor.

Los municipios donde fueron descartados los juicios de nulidad fueron Santa
María de la Paz, Río Grande, Sain Alto, Calera, Villanueva, Luis Moya,
Cañitas de Felipe Pescador, Miguel Auza, Fresnillo y Juan Aldama, en éste
se invalidó la regiduría de Rosalba Salas por no haber renunciado durante a
la campaña a un cargo público y por ende era inelegible.

Asimismo hubo dos juicios para la protección de los derechos político
electorales del Ciudadano (JDC) en contra del Consejo General del Instituto
Electoral del Estado de Zacatecas y una única impugnación en contra de un
Consejo Distrital, el 11 de Fresnillo.

En términos generales, los quejosos aludieron a irregularidades el domingo
7 de julio, como la compra del voto, violencia física y presión a los
electores como en el caso de Santa María de la Paz, intervención del
Ejecutivo o en su caso el presidente municipal en turno a favor de un
candidato, como se dijo en Río Grande, Calera y otros.

De quedar inconformes con el resolutivo, los quejosos tienen algunos días
para impugnar en última instancia ante la Sala Regional Monterrey del
Tribunal Electoral del Poder Judicial de la Federación (TEPJF). Al TJEEZ
aún le quedan algunas quejas pendientes por resolver.

