---
published: "false"
title: "No se puede pedir a #YoSoy132 que solucione los problemas nacionales"
twitt: "No se puede pedir a #YoSoy132 que solucione los problemas nacionales"
author: "Carlos García"
authorlink: "https://ljz.mx/autores/Carlos García"
category: "Política"
layout: "posts"

---

![Pie de Foto](Traceback (most recent call last):)

Alma Alejandra Tapia

En los últimos años los movimientos sociales en el mundo han conseguido
bastante pero no se les puede pedir que a un año de su creación solucionen
los problemas de un país, opinó José Candón Mena,  integrante del
movimiento de los indignados en España, quien acudió al encuentro nacional
del #YoSoy132 celebrado en Zacatecas.

Tras dos días de charlas entre casi 100 asistentes de varias partes del
país, concluyeron los trabajos y se acordó renovar al movimiento, darle un
nuevo rumbo con metas como seguir informando a la gente sobre las reformas
que se avizoran en el país, entre otros temas que no son visibles a una
gran mayoría de los mexicanos.

Candón Mena, también estudioso de los movimiento sociales, refirió en
entrevista que aunque pareciera que hubo décadas de indignación pero a la
vez pasividad, la inconformidad con el sistema se fraguó durante años en
varias partes del mundo, por lo que de pronto una chispa inesperada activó
la movilización, caso del #YoSoy132 que se activó en una universidad
“elitista” pero con contenido crítico.
O bien en Túnez por un parque en el que querían construir un centro
comercial se activó la movilización, en Brasil con una mínima subida del
transporte público surgió todo un movimiento, uno nunca sabe cuál será la
gota que derrame el vaso.

Sin embargo se dijo consciente que para tener grandes resultados se lleva
mucho tiempo, ya que después de que pasa el impacto de euforia que
pareciera cambiará todo, se debe organizar y justo el #YoSoy132 está en esa
fase.
El integrante del M15 en España, quien acudió para analizar el trabajo del
#YoSoy132, el cual es parte de una ola de movimientos que se dan en todo el
mundo conformados especialmente por jóvenes, opinó que en la organización
de los movimientos sociales el uso de las nuevas tecnologías ha propiciado
una cultura política distinta de la de protestas anteriores.

Es decir, ahora priva la horizontalidad y se busca una democracia de abajo
hacia arriba, acciones que insistió, son favorecidas por el uso de Internet
al permitir la conectividad cultural y en general son generaciones de
jóvenes a quienes el sistema les está cerrando la puerta.

De modo que al tener un conocimiento objetivo de esa situación, los jóvenes
han tenido el impulso de movilizarse, no sólo en España, sino en México,
Túnez y otros países donde hay una cultura política y un contexto muy
diferentes, pero con alineamientos similares.

José Candón consideró que los movimientos sociales son un síntoma muchas
veces más que una solución. Un claro ejemplo es Brasil, donde se hacía ver
como un país donde todo iba bien y era el modelo a seguir y fue justamente
en éste donde nacieron movimientos recientes que han cambiado la situación
política de esa nación

En México el #Yosoy132 ha cambiado la percepción de lo que son los medios
de comunicación y lo mismo en España, sin embargo, lamentó que hay quienes
piden a un movimiento reciente que tiene un año, como es #YoSoy132, dé
soluciones a la problemática que se arrastra desde los últimos 50 o 100
años, cuando las nuevas generaciones están en formación y se les debe dar
tiempo.

El académico comentó que si bien en estos momentos el M15 no es tan visible
mediáticamente, está más fuerte que nunca al estar mejor organizado, tiene
las ideas más claras e incide en la política, al grado de ser la mayor
oposición que hay en el gobierno pues hay un Partido Socialista en caída
libre sin idea e interés de cambiar la situación porque actúa igual que el
Partido Popular de la derecha.
De ahí que tenga incluso más aceptación en la ciudadanía que los partidos
políticos que tienen un rechazado de hasta 90 por ciento.

