---
published: "true"
title: "De acuerdo al calendario del Coneval, este lunes publicarán indicadores de pobreza"
twitt: "De acuerdo al calendario del Coneval, este lunes publicarán indicadores de pobreza"
author: "Carlos Alberto Navarrete"
authorlink: "https://ljz.mx/autores/Carlos Alberto Navarrete"
category: "Portada"
layout: "posts"

---

![Pie de Foto](http://i.imgur.com/UtPQ5GLm.jpg)



Según el calendario del Coneval hoy se presentan los nuevos resultados de
la medición de la pobreza realizados por el Consejo Nacional de Evaluación
de la Política de Desarrollo Social, del periodo 2010 a 2012, en el que se
espera haya aumentado el número de zacatecanos en condición de pobreza.

De acuerdo a un pronóstico emitido hace unos meses por el propio titular
estatal de la Secretaría de Desarrollo Social (Sedesol), José María
González Nava, los indicadores de pobreza se verán incrementados debido a
una serie de fenómenos que afectaron la economía de la entidad durante
estos dos años.

Según una entrevista realizada por este medio y publicada el 24 de
noviembre de 2012, González Nava vaticinó un aumento en la pobreza
provocado esencialmente por la sequía que azotó al territorio estatal; el
aumento de los precios de productos sensibles de la canasta básica y la
reducción en el fondo 3, destinado al combate del rezago en municipios.

Evolución de la pobreza
De acuerdo a la medición de la pobreza del periodo 2008-2010, Zacatecas
empeoró sus niveles de bienestar social, ya que en esos dos años la pobreza
aumentó cerca de 9 puntos porcentuales (8.9 por ciento) lo que en términos
nominales significaron alrededor de 159 mil zacatecanos.

Así, mientras que en 2008, por cada 10 zacatecanos la mitad eran pobres,
para 2010 la proporción aumentó a seis de cada 10. Sumado al desafortunado
balance, el Coneval informa que “sin ser pobres”, hace tres años, 25.5 por
ciento de los zacatecanos presentaban alguna carencia social que los
convertía en vulnerables.

Importante es señalar que el Coneval considera vulnerables a aquellas
personas que presentan carencias sociales de rezago educativo, acceso a los
servicios de salud, acceso a la seguridad social, calidad y espacios de la
vivienda, servicios básicos en la vivienda y acceso a la alimentación.
Además de esto, se contempla la carencia económica determinada por el nivel
de ingresos, lo que también marca a un mexicano como vulnerable.

En ese sentido si se descuenta a los “pobres” y a los vulnerables,
Zacatecas en 2010 tan sólo tenía del total de su población al 14.3 por
ciento viviendo en condición de “no pobres y no vulnerables” por alguna
carencia social. Es decir, sólo 14 de cada 100 zacatecanos podían ser
considerados no pobres y no vulnerables.

Municipios con mayor
índice de pobreza
Jiménez del Teul es el municipio que concentra proporcionalmente al mayor
número de pobres, ya que de cada 100 habitantes 86 viven en esta condición;
en promedio estos zacatecanos presentan tres carencias sociales.

En seguida después de Jiménez del Teul, en el último estudio de 2010,
aparece Genaro Codina con 82.5 por ciento de su población en condición de
pobreza, luego General Pánfilo Natera (79.3 por ciento), Trancoso (78.4 por
ciento) y por último, dentro de los cinco municipios con mayor pobreza
proporcional, El Salvador (78.2 por ciento).

En contraste, la demarcación municipal con menor proporción de pobres es
Zacatecas con 29.5 por ciento. Dentro de esta antípoda se encuentra también
Guadalupe (34.7 por ciento), Juchipila (37.1 por ciento), Moyahua de
Estrada (43.5 por ciento) y Morelos (44.6 por ciento).

