---
published: "true"
title: "Sector gubernamental, con alto rezago en lo educativo: IZEA"
twitt: "Sector gubernamental, con alto rezago en lo educativo: IZEA"
author: "MARTIN CATALAN LERMA"
authorlink: "https://ljz.mx/autores/MARTIN CATALAN LERMA"
category: "Portada"
layout: "posts"

---

![](http://i.imgur.com/jHglpV7m.jpg)



José Manuel Maldonado Romero, director del Instituto Zacatecano para la
Educación de los Adultos (IZEA), informó que uno de los sectores donde hay
más rezago educativo en el estado, es en el gubernamental, en concreto en
los diversos espacios y dependencias de las presidencias municipales y en
especial en las corporaciones policiacas.

Al respecto, comentó que por ley, todos los policías deben tener la
preparatoria terminada, motivo por el cual es necesario atender ese sector
para que aquellos que no cuenten con primaria, secundaria o bachillerato,
lo puedan concluir.

Para tal efecto, dijo que el instituto está orientando y colaborando con
las presidencias municipales para que sus trabajadores puedan concluir su
educación básica y también el nivel de bachillerato, aunque ese nivel no es
certificado por el IZEA, sino que se ofrece a través de una modalidad
abierta respaldada por el Colegio de Bachilleres a nivel nacional.

Al respecto, informó entonces que el rezago educativo en los trabajadores
de presidencias municipales es muy alto, siendo la mayoría en bachillerato
y secundaria, y en menor medida en primaria.

Maldonado Romero añadió que el instituto ha firmado convenios de
colaboración con la mayoría de las presidencias municipales de la entidad,
y a manera de compensación, el IZEA ha buscado la gestión y el trámite para
otorgar una certificación a los municipios para demostrar que están libres
del problema del rezago.

“Hemos hecho conciencia y hemos buscado por todos los medios que nos demos
cuenta que el rezago educativo no es responsabilidad ni de interés sólo de
Gobierno del Estado, sino de un compromiso que todas las instituciones
deben de tener”, indicó el funcionario.

Recordó que en la actual administración en Zacatecas se pretende cumplir
 con los compromisos que se tienen con la comunidad internacional respecto
a la universalización de la educación básica y que ningún adulto se quede
excluido de ella, a fin de que en pocos años el estado alcance un 3.5 por
ciento de población en situación de analfabetismo, que es el límite que
exige la Unesco para declarar la erradicación de ese problema en el estado.

El problema o dificultad ha sido la identificación de la población
analfabeta, pero se ha avanzado en ello a través de los alumnos
beneficiarios de las becas Pronabes, quienes han participado en ese proceso
de alfabetización, según expuso Maldonado Romero.

