---
published: "true"
title: Presencia del arte popular nacional en Zacatecas
author: José Arturo Burciaga Campos
category: Portada
layout: posts

---

El Centro de Investigación y Experimentación en Arte Popular de Zacatecas, situado en Tacoaleche, Guadalupe, refleja un gran logro en lo general para el propio arte popular y en lo particular para la artesanía de Zacatecas, de México y de América Latina. Auspiciado por esfuerzos diversos, este espacio es único en su género. Se ha hecho una gran tarea de restauración y habilitación para convertir el edificio histórico de la Casa Grande de Tacoaleche en su sede. Representa un trascendental compromiso con Zacatecas y con México, signado de antemano con los artesanos, investigadores, estudiosos del arte popular, estudiantes y público en general, quienes harán uso de las instalaciones y los servicios aquí disponibles. Una de la metas de este Centro es proporcionar los mecanismos, las situaciones, el conocimiento y la experiencia para que los artesanos desarrollen nuevas e innovadoras formas de trabajo y de diseño que les permitan ampliar su mercado. Lo anterior, sin perder la esencia de su labor como artistas populares. También logrará la reafirmación de la identidad zacatecana y la mexicana a través de las valiosas tradiciones y costumbres, reflejadas en el arte popular nacional.
El acervo histórico artesanal nacional que se exhibe en esta galería, fue seleccionado cuidadosamente, conformado y curado por la máxima autoridad de fomento a la artesanía en el país. El Centro de Investigación y Experimentación del Arte Popular en Zacatecas es el depositario de esa riqueza. Su calidad, valor estético y simbolismos son por demás elocuentes: 935 piezas en total de alfarería y cerámica, artes de la madera, fibras vegetales, lapidaria, metalistería, talabartería o peletería, textilería y otras ramas (artesanías de cartonería y papel, de conchas y caracol, de hueso, de chaquira o arte huichol, de ámbar, cerería, juguetería, instrumentos musicales, mascarería, pintura y escultura populares y lacas). La riqueza de este acervo proviene de varios estados, incluidos los más representativos en la artesanía mexicana: Baja California, Campeche, Chiapas, Chihuahua, Distrito Federal, Estado de México, Guanajuato, Guerrero, Hidalgo, Jalisco, Michoacán, Nayarit, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, San Luis Potosí, Sonora, Veracruz y Yucatán. Muchos de sus autores han recibido premios nacionales de instituciones culturales federales y estatales y de fundaciones privadas como Fomento Cultural Banamex. Sólo hay 25 piezas anónimas. La mayoría del acervo fue elaborado por mujeres artesanas. El plus es la adición de otras piezas consideradas en riesgo, que vienen a expresar la calidad y la importancia histórica de esta colección.
El arte popular contenido en un acervo histórico artesanal como éste (que se exhibe parcialmente en el Centro) forma parte de la cultura nacional y sus expresiones artísticas simbolizan un segmento de la identidad mexicana.
El complemento de la riqueza de la cultura material en este Centro es la obra de los actores del arte popular en el ámbito de Zacatecas; han sido muchos, tantos como los miembros de las generaciones anteriores han podido disfrutar de los objetos manufacturados a mano y con materiales de la región. Desde los artífices prehistóricos, prehispánicos, virreinales, decimonónicos y del siglo 20, hasta los artesanos de hoy, no se ha reparado en la preservación de sus obras, sus técnicas y estilos. Los maestros artesanos de Zacatecas han estado históricamente en una diáspora, con sus técnicas y obras. Es justo que éstas sean objeto de la acción contraria: la concentración. El Centro de Investigación y Experimentación en el Arte Popular de Zacatecas, resguarda y exhibe en sus salas-galerías piezas representativas y destacadas. La trascendencia del acervo histórico artesanal proviene de la cuenta larga del tiempo, aunque éste es relativamente corto desde la manufacturación de las piezas. A este valor, se unen el de la procedencia y los motivos de quienes las hicieron. Pueden converger valores de exotismo y hasta de rareza, pero predomina la sencillez y la imaginación basada en un funcionalismo práctico o en una ornamentación.
El artesano zacatecano tiene cualidades y elementos que distinguen su trabajo; es capaz de entrar al territorio de la trascendencia, de la expresión a través de la creación, de las experiencias coincidentes con un ideal colectivo. Los artesanos como representantes de una estética colectiva, al igual que los artistas populares (el refranero, el cuenta cuentos, el músico, el danzante matlachín) surgen de cualquier ámbito, porque su talento no depende de una posición de clase, nivel económico o escolaridad.
El patrimonio artesanal son huellas del tiempo que pasa, tiempo atrapado en cápsulas materiales de diversa ramas, técnicas y formas. La materialidad que sirve de puente entre el pasado y el futuro. Así, este patrimonio artesanal adquiere un valor superior. Es herencia y memoria que merece ser conservada y difundida, porque es el tiempo de la artesanía en Zacatecas.■
