---
published: "true"
title: "¿Internet nos vuelve estúpidos?"
author: Juan José Romero
category: Opinión
layout: posts

---

Siempre he ironizado de los alcances educativos de Internet. Algo que resulta aún más irónico es cuando admito que mi asesor de tesis doctoral, un catedrático de la Universidad Complutense de Madrid, publicó hace tiempo un libro sobre el elogio al texto digital. Tampoco es pantomima el disentimiento que nace de mis adentros cuando Alejandro Zenker, editor de mil batallas al que me une la amistad, hace aflorar su gran apego por las nuevas tecnologías en las artes gráficas. También guardo distancia con los fotógrafos que no tienen un antecedente en el cuarto oscuro, que nunca han usado un extractor de película y que sólo evalúan su cámara a partir de los millones de pixeles del sensor. Soy intolerante a los diseñadores gráficos que no leen libros, que escriben con faltas de ortografía y que jamás hacen pruebas de color antes de mandar un diseño a imprenta. Me cuesta la convivencia con esos “artistas” que basan su discurso visual en los filtros de Photoshop e Instagram. Discrepo de las iniciativas que pretenden asumir como un derecho libre y universal el acceso a Internet. Y una vez más regreso a la ironía ante esos parlanchines de la burocracia que se ufanan de equipar bibliotecas públicas con más y mejores ordenadores. 

Hay algo que en verdad me preocupa: casi nadie es consciente de los efectos negativos de Internet. La gran mayoría cree que un texto impreso se lee de la misma manera que un texto digital y esto no es así. Un libro no es un e–book y viceversa. El nuevo paradigma digital es una discontinuidad de la tecnología análoga porque no comparten los mismos alcances. La disposición de leer a Marcel Proust y En busca del tiempo perdido no solamente implica el gusto por la buena literatura, sino también el desarrollo de regiones específicas del cerebro que están enfocadas al entendimiento del texto, dando paso a la virtualidad de los recuerdos provocados por la fragancia de una magdalena húmeda en el té. En ese acto de lectura profunda y lineal, las áreas involucradas del cerebro se armonizan en un mecanismo cognitivo de información visual, semántica y fonológica. Así, la corteza visual ensaya inéditas conexiones neuronales que reconocen en milésimas de segundo los patrones de las letras y las palabras, abstrayendo su contenido en una cantidad ilimitada de representaciones. Conforme el cerebro se habitúa a este ejercicio de desciframiento tipográfico, pasando de la exigencia de resolver un problema a algo tan sencillo que se vuelve rutinario, devienen en automático más recursos para la interpretación del significado, dando paso al pensamiento crítico, a la adquisición consciente de conocimiento, a la reflexión, al análisis inductivo, a la imaginación.

Entonces, ¿cómo leen los usuarios del ciberespacio? Todo parece indicar que no leen o, siendo optimistas, su lectura es fragmentada. Los investigadores del tema advierten una media de lectura por página que oscila de 19 a 27 segundos, a la vez que han registrado un comportamiento opuesto al acostumbrado en un impreso: no leen de manera metódica, línea a línea, sino que ojean vertiginosamente la pantalla en un esquema que simula el trazo de la letra F. Y conforme se incrementa la información de una página web en el número de palabras, también crece el instante que el visitante pasa frente a ésta: por cada centenar de palabras, el usuario promedio extiende su atención a la despreciable cantidad de 4.4 segundos, lapso insuficiente para examinar a detalle la información restante. Con ello se estima que los cibernautas leen 18 por ciento del contenido vertido en Internet. Esa simulación digital que guarda un documento web conlleva un acto de desplazamiento que involucra estímulos sensoriales diferentes a los que están en juego cuando se hojea un libro o una revista. Es cierto que el deslizamiento online predispone al cerebro humano a ser más hábil para resolver situaciones donde se involucran múltiples tareas; sin embargo, es una victoria pírrica ante el menoscabo de la suficiencia intelectual y creativa. Se ha comprobado que las perturbaciones del hipertexto son distractores que atentan contra los lectores de la web, al grado de enervar su memoria, induciendo tensión y ansiedad. Los hallazgos científicos indican que la gente habituada al texto lineal conserva un mayor entendimiento, goza de una mejor capacidad de retención y aprende más que aquéllos que navegan en un collage de imágenes, sonidos y tipografías aderezadas de vínculos dinámicos. 

Creer que Internet garantiza una educación de calidad es ignorar la evidencia empírica recaba en Reino Unido y países escandinavos. Estos han sido los pioneros en el mundo en democratizar el acceso a servicios de Internet de alta velocidad e, igualmente, fueron los primeros en revelar que las puntuaciones de las pruebas de inteligencia, en el periodo de 1980 a 2008, han ido a la baja. Quizá no exista mejor definición de Internet que las palabras empleadas por Jorge Luis Borges cuando se refería al libertinaje verbal de las vanguardias literarias: “charlatanería de la brevedad”. Esa vasta brevedad que puede alterar los procesos neuronales que por más de dos mil años han labrado la herencia cultural que gozamos hoy en día. ■

Facebook: www.facebook.com/jj.rjuanjo
Correo electrónico: juanjo@poetica.mx
