---
published: true
title: "Clausuran la FIL entre gritos de \"¡El Zócalo es nuestro!\""
author: Redacción
location: Nacional
category: Principales
layout: posts
---

México, DF. Entre gritos espontáneos del público de "¡Sí se pudo!", "¡El Zócalo es nuestro!" y "Queremos más cultura y menos policías", la noche de este viernes fue clausurada la versión 13 de la Feria Internacional del Libro en el Zócalo, en la capital de la República, tras 10 días de actividades.

El acto protocolario estuvo encabezado por la secretaria de Cultura del gobierno de la ciudad de México, Lucía García Noriega, quien reconoció y agradeció de forma pública a los habitantes de esta urbe "la ejemplar defensa que hicieron de la feria".

Lo anterior, en alusión indirecta a que se especulaba una posible cancelación de este encuentro libresco debido a que fuerzas policiacas federales mantenían cercado el primer cuadro de la capital por encontrarse emplazados aquí centros de acopio para las comunidades afectadas por los pasados huracanes.

Flanqueada por el escritor Paco Ignacio Taibo II y su esposa, Paloma Sáiz Tejero, de la asociación independiente Para Leer en Libertad, y quienes son los principales impulsores del encuentro, la funcionaria capitalina señaló que dicha defensa que hace la ciudadanía de sus espacios representa un ejemplo y un aliciente.

"Esos son los detalles que no se notan, pero ¡qué tal la defendieron y qué tal funcionó!", destacó. "La Secretaría de Cultura refrenda su compromiso para acercar el libro a todos los habitantes de la capital. Se seguirán implementado acciones que cubran todas las periferias y el fomento de la lectura seguirá siendo uno de los ejes fundamentales de la secretaría".

Acompañada asimismo por los moneros de La Jornada Rafael Barajas El Fisgón, Antonio Helguera y José Hernández -quienes momentos antes protagonizaron una concurrida tertulia sobre movimientos sociales en México-, García Noriega externó su gratitud para aquellas instituciones, organizaciones, editoriales, autores, participantes, equipo técnico, voluntarios y asistentes que hicieron posible este encuentro cultural durante 10 días consecutivos, y en específico reconoció la labor de Paloma Sáiz y Taibo II.

Destacó asimismo la participación de las editoriales independientes, así como el apoyo del Fondo Nacional para la Cultura y las Artes (Fonca), cuya intermediación, subrayó, permitió hacer posible esta cita libresca sin la participación de la Cámara Nacional de la Industria Editorial Mexicana (CANIEM), algo que, a su decir, parecía muy difícil.

Fue a las 21:10 horas en punto cuando la secretaria de Cultura capitalina dio por terminadas de manera oficial las actividades correspondientes a este año, en las que participaron 210 grupos editoriales y 208 escritores. Fue el cerrojazo protocolario, pues aún hubo una venta nocturna, que cerró a las 22:30 horas.
