---
published: "true"
title: "Contra reloj  Vigilar y castigar"
twitt: "Contra reloj  Vigilar y castigar"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Opinión"
layout: "posts"

---


  Marcelo Sada 



  Los más frecuentes razonamientos contra la despenalización del consumo, cultivo y posesión de diversos tipos de drogas son cuando menos falaces. Hemos escuchado y leído cuando menos tres tipos de ellos. Los que señalan que existe una gradación de drogas donde hay que imponer límites con la fuerza del Estado, también aquellos que creen que existen “delitos contra la salud” y los que alertan de las consecuencias sociales de su liberalización, aduciendo una especie de vértigo del consumidor. Es necesario recordar que la prohibición y penalización del consumo de algunas sustancias es una decisión política de los gobiernos mexicanos y de los gobiernos norteamericanos. Es importante decir que en la implantación de esta decisión política han contado con el apoyo de una mayoría de la sociedad civil. La consecuencia es que existe un amplio consenso social al respecto. Pero también la extensión del tráfico y consumo de drogas es posible por un amplio apoyo social al mismo mediante el consumo y la tolerancia al mismo. El aparato judicial y sus policías también cortan su tajada en este mercado.En este contexto, no es extraño que proponer la no penalización del consumo y posesión de algunas drogas sea visto por los gobiernos, las policías, el aparato judicial, el ejército y la marina como un acto de traición a los intereses superiores de la nación.Hay que recordar que existen dos clases de drogas: unas permitidas y objeto de gran aprecio social, como el alcohol, el tabaco y el café; y otras no permitidas y muy criticadas como la mariguana, las tachas y la cocaína. Se trata sin duda de dos tipos de negocio. Uno legal y otro no. Y esto es así por una decisión política, del poder público, y una decisión social de quien los quiere consumir, así como lo es también la política que establece la preferencia por perseguir a la delincuencia organizada y dejar libres a los pequeños y medianos asaltantes y rateros, actos de quien tiene el poder, sin alguna justificación racional suficiente.El segundo tipo de premisas tiene que ver con el supuesto “daño a la salud” que producen las drogas. Pero esto casi nadie lo cree, porque hay muchos productos legales y muy anunciados que producen tanto o más daño que los perseguidos por la ley. Hay muchos medios legales para matarse despacio y sin notarlo.Si esto fuera así, que realmente el gobierno y la sociedad buscaran imponer el cuidado de la salud de manera creíble, bastaría una mejor política pública de salud, esto es, una campaña de disuasión y prevención mejor que la practicada contra el consumo indiscriminado de tabaco, para aplicarla a otros productos más dañinos y no menos usados.El tercer tipo de premisas son aquellas que justifican el uso de las fuerzas represivas del Estado para cuidar nuestra salud y aducen una especie de “vértigo” de las drogas. Esto es que si se permiten o toleran las drogas “suaves”, éstas llevarán sin remedio al consumo de las más fuertes.A esta “escalera” de gradación le falta un escalón inicial, porque las “drogas” adictivas más débiles son legales y nadie sostiene que fumar tabaco llevaría a consumir mariguana, o tomarse tres cafés exprés llevaría al consumo de cocaína. Nadie ha probado aún que consumir mariguana lleva al consumo de heroína, ni que consumir tachas lleve al consumo de “piedra”. Puede ser el caso, y puede no serlo.Esta falacia del “falso radicalismo” es muy usada para reprimir en forma moralista. Se prohíbe la minifalda, pues dicen que conduce a la violación, se quiere prohibir el narcocorrido pues lleva a promover el oficio. Recordemos, entonces, que algo puede ser dañino y no prohibido, algo dañino y prohibido, algo prohibido y no dañino y también, por fortuna, como la mayor parte de las cosas importantes en la vida, ni prohibidas ni dañinas.El punto central sería entonces el por qué tratar penalmente lo dañino, aún si fuera muy dañino para la salud de los individuos. ¿Deben los estados, las policías y los ejércitos meterse en la vida privada de las personas, dentro de sus cuerpos y de sus casas?  Tal vez, creo yo, el Estado liberal, más que vigilar y castigar, deba educar, alertar, prevenir y ayudar a curar. Y esto a quien lo necesite, lo desee y lo pida.

