---
published: false
title: Realizan SSZ visitas de fomento  sanitario en farmacias con consultorio
author: REDACCION
location: Local
category: Sociedad y Justicia
layout: posts
---

■ Esta actividad se cumplirá en dos etapas en todo el estado, informa Estrada Day

■ Las revisiones se efectúan a partir del presente mes y concluirán el jueves 31 de octubre

Los Servicios de Salud de Zacatecas (SSZ) aplican la guía de buenas prácticas sanitarias  en farmacias con consultorio, por ello Fomento Sanitario realiza una inspección en ellas. 

Raúl Estrada Day, titular de los Servicios de Salud de Zacatecas (SSZ), dijo que esta actividad se aplica en las siete jurisdicciones sanitarias de la entidad.

Son dos estrategias las que se realizan a partir del presente mes y habrán de concluir el jueves 31 de octubre. Ello permitirá garantizar que se proteja al paciente en su atención médica, bajo el esquema de farmacias con consultorio, explicó.

Esta práctica puede convertirse en un riesgo sanitario si los consultorios carecen de médicos certificados y las farmacias se instalan sólo para vender más medicinas. Por ello es fundamental que la autoridad sanitaria asegure que tanto las farmacias como los consultorios cumplan con la normatividad vigente, afirmó el director.

Luego de la programación de visitas de fomento sanitario a 197 establecimientos se pondrá en marcha la segunda estrategia. La segunda fase se aplicará cuando la farmacia no cumpla con las normas establecidas, por lo que se le trazará una ruta crítica para atender las observaciones a corto plazo.

Ello permitirá diseñar un programa de vigilancia sanitaria intensivo que dará inicio a partir de noviembre próximo.
