---
published: true
location: Local
category: Portada
layout: posts
---

Si usted no fue electo como diputado o presidente municipal, no tiene de que preocuparse, esta enfermedad se contagia principalmente entre los políticos, más aún si los ahora ungidos no tuvieron una trayectoria política previa que haya sido precedida por el esfuerzo o bien, que teniéndola, no serían nada sin el apoyo decido de las primeras fuerzas. A lo largo de los próximos tres años seremos testigos de la transformación reptilezca que sufrirán no pocos políticos, el cambio de piel y de partido se avizora aunque los tiempos se antojan incipientes. En los próximos años, muy pocos funcionarios habrán de destacar por gestiones exitosas en favor del pueblo, más bien, lo que prevalecerá será la opacidad y más de lo mismo; creo que la estrategia a seguir es moverse lo menos posible para guardar el dinero para las próximas lonas que habrán de comprarse y los espots en radio y televisión que serán contratados. Ya volverán los tiempos en los que los ciudadanos maliciados hagan crecer sus bardas o construyan los cuartos de los hijos, yernos y nueras con las dádivas democráticas que prostituyen las contiendas electorales. Hipócrita y sigilosamente ya se trabaja en la próxima elección y empezarán a destacar los suspirantes a las máximas magistraturas estatales. Pues bien, dentro de las citadas alteraciones de piel y cerebro, se encuentra el contagio de hybris, aquella enfermedad  a la que anteriormente me he referido y que afecta a mujeres y hombres por igual; dicha patología se ha definido por el Índice de Desarrollo Democrático 2011, como la enfermedad de la arrogancia o borrachera del poder, cuyo origen se atribuye históricamente a los griegos quienes utilizaron la palabra hybris para definir al héroe que conquista la gloria y que, ebrio de poder y de éxito, comienza a comportarse como un dios, capaz de cualquier cosa. De esta forma, empezarán a aparecer muchos dioses de trienio que tal vez y, como resultado de malsanas asesorías, se encriptan y se mantienen absortos de las legítimas demandas y aspiraciones ciudadanas, se vuelven pues, intocables e irreconocibles; borrarán las sonrisas que ya se apreciaban falsas en las lonas de campaña y desde sus majestuosas oficinas dictarán los destinos de los pueblos y comunidades sin ni siquiera conocer, tal vez, la problemática que afecta verdaderamente a la ciudadanía. Por cierto, nuestra cómplice indiferencia como ciudadanos hará que el síndrome de hybris se vuelva crónico y degenerativo a tal grado de aletargar a los ungidos en un sueño profundo del que sólo despiertan cuando se publican las convocatorias electorales. Cuántos falsos líderes conocemos usted y yo, algunos de ellos, vuelven sorprendentemente pese a sus inapropiadas gestiones; no son pocos los que han podido llegar al poder no precisamente por su alto sentido humano o por su honestidad y ética, sino por su habilidad mezquina de engañar y su labia para convencer al pueblo para finalmente ser secuestrados por los aduladores quienes en muchas ocasiones, los conducen al vacío. Ya Aristóteles decía: “el placer que se busca en un acto de hybris consiste en mostrar a los demás nuestra superioridad”, así pues, tendremos no pocos superiores que no cuentan ni siquiera con perfiles académicos ni intelectuales para resolver en los hechos con los verdaderos retos del pueblo. Lo más grave, es la aparición de nuevos absolutistas como Luis 16, aquel que se atrevió a decir L’État, c’est moi (El Estado soy yo); cuántas figuras nos faltarán todavía por soportar y que están omnipresentes y propagados en las estructuras estatales resistiéndose a desaparecer porque precisamente los ciudadanos solapamos su existencia. Para detectar a las víctimas del citado síndrome, deberá observar los siguientes síntomas: 1. Una propensión narcisista a ver su mundo principalmente como un escenario donde ejercitar su poder y buscar la gloria. 2. Una preocupación desmedida por la imagen y la presentación. 3. Un modo mesiánico de comentar los asuntos corrientes con tendencia a la exaltación. 4. Una excesiva confianza en su propio juicio y un desprecio por los consejos o las críticas de los demás. 5. Un enfoque personal exagerado, tendiente a la omnipotencia, de lo que son capaces de llevar a cabo. 6. Una creencia de que antes que rendir cuentas ante la sociedad en la que viven, la Corte ante la cual deben responder es: la Historia o Dios. 7. Pérdida de contacto con la realidad, a menudo vinculada con un aislamiento paulatino. Si Usted conoce algún político con esta enfermedad, ayúdele y oriéntelo; si lo adula y lo felicita, solamente está agudizando su patología en detrimento de nuestra calidad de vida. ■


*Doctor en Derecho y Ambientalista

monitorambientalciudadano@gmail.com
