---
published: false
title: Inician Stuaz y Spauaz proceso de reordenamiento administrativo
author: MARTIN CATALAN LERMA
location: Local
category: Educación
layout: posts
---

La Rectoría de la Universidad Autónoma de Zacatecas (UAZ) y los sindicatos de Trabajadores y de Personal Académico (Stuaz y Spauaz), han iniciado un proceso de reordenamiento de la estructura administrativa y de 16 expedientes revisados, 6 corresponden a puestos que no se justifican.

Rafael Rodríguez Espino, secretario general del Stuaz, informó que esos seis casos que se han detectado con irregularidades no necesariamente se utilizarán para agremiados a su sindicato, sino que simplemente se darán de baja.

Aunque ese proceso de revisión apenas ha comenzado, dijo que la intención es obtener un resultado final sobre todos los casos en un plazo de 10 días, es decir, aproximadamente para el 30 de septiembre.

En el tema de los funcionarios que no son necesarios en la administración central, recordó que la Rectoría se comprometió a recortar 13 por ciento de ellos, pero hasta el momento se desconoce el nombre de los universitarios que deberán dejar su cargo, ya que eso es una decisión de Armando Silva Cháirez.

En lo que se refiere a personal de confianza y de tiempo determinado, el compromiso del Rector es reducirlos 50 por ciento, aunque es probable que la optimización puede derivar en una mayor reducción.

Rodríguez Espino explicó que todos esos trabajadores deberán ser eliminados de la nómina o bien pasarán a ser plazas del Stuaz, puesto que se trata de cargos que no corresponden a técnicos académicos como están registrados.

Por ejemplo, mencionó a casos en la Unidad Académica de Ciencias Biológicas en los cuales hay personal que percibe una nómina como técnicos académicos pero que en realidad deberían ser espacios para trabajadores administrativos.

Sobre los funcionarios que podrían dejar sus cargos como parte de esa reducción de 13 por ciento, dijo que eso aún no se da a conocer, pero es algo que el Rector deberá decidir, ya que él es quién analizará quienes seguirán siendo útiles para la administración.

Sobre el caso de Rafael Rodríguez Rodríguez, abogado general de la Universidad, de quien se exigía su destitución, el dirigente manifestó que esa decisión también deberá ser tomada por el Rector.

Por último, Rodríguez Espino señaló que el proceso de revisión del cargo que ocupan trabajadores de confianza y de tiempo determinado, así como del personal que ocupa espacios como técnicos académicos que deberían ser administrativos, tardará al menos 10 días.
