---
published: true
title: Capacitan Guadalupe y Sedatu a productores del municipio
author: REDACCION
location: Local
category: Destacadas
layout: posts
---

![](http://i.imgur.com/QWccfv2m.jpg)GUADALUPE, ZAC.  La Administración Municipal de Guadalupe y Delegación
Estatal de la Secretaría de Desarrollo Agrario, Territorial y Urbano
(Sedatu) implementaron una estrategia de capacitación entre productores
guadalupenses tendiente a detonar la actividad primaria e impulsar la
creación de empleo y desarrollo  de forma particular y colectiva en núcleos
agrarios.

Acompañado por el Delgado Estatal de la Sedatu, Abelardo Córdoba Almanza y
la Directora de Desarrollo Social del Municipio, Elisa Loera de Ávila; el
Presidente Municipal de Guadalupe, Roberto Luévano Ruiz dio por concluidos
los trabajos correspondientes en esta capacitación impartida a una decena
de familias.

Explicó que los proyectos con fueron abordados por los funcionarios de este
municipio y la Sedatu a fin de perfeccionarlos y detonar la adquisición de
recursos para su consolidación y puesta en marcha, a través del Fondo para
el Apoyo a Proyectos Productivos en Núcleos Agrarios (FAPPA) y  el Programa
de la Mujer en el Sector Agrario (PROMUSAG) que opera la dependencia
federal.

En ese sentido, resaltó el interés de las familias y grupos sociales que
buscan detonar proyectos productivos en el sector agrario y abrirse áreas
de oportunidad que atraigan mejoras sustanciales en su modo de vida, por lo
que reiteró  la voluntad de este municipio por trabajar de forma conjunta
en el establecimiento de esas mejoras en la calidad de vida.

Por su parte, el Delgado Estatal de la Sedatu, Abelardo Córdoba Almanza,
resaltó la vinculación directa del municipio con la normatividad y
operatividad de la secretaría, a través de los programas FAPPA y PROMUSAG,
ya que de esta forma los productores interesados logran mayor solides en la
presentación y proyección de su proyecto, y por ende mayor posibilidad de
obtener el recurso económico para su plena realización.
