---
published: true
title: "Capacidades estatales de la Política del Empleo en Zacatecas: una muestra del hundimiento"
author: "Marco Antonio Torres Inguanzo "
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

El contexto de las capacidades. Para analizar las capacidades estatales, debemos tener claro antes que nada, las finalidades en relación a las cuales se justifica la acción del Estado. Y las finalidades son desprendimientos de los objetivos de las políticas públicas planteadas. Así, el problema central que debe atender la política de empleo en Zacatecas es la dominancia de la ocupación precaria. Por tanto, el objetivo es crear empleos decentes, lo que a su vez implica una serie de finalidades (que se presentan como líneas de acción estratégicas), entre las que se encuentra la creación de un conglomerado  de  micro,  pequeña  y  medianas  empresas (MiPymes),  orientadas  a  la dinamización del mercado interno. En el Plan Estatal de Desarrollo se dice: “podemos afirmar que la imposibilidad estructural de nuestro aparato productivo en la creación de empleo suficiente y adecuadamente remunerado, constituye la raíz de nuestros problemas sociales, como es el bajo ingreso per cápita, el desempleo, la migración y los altos índices de pobreza alimentaria, patrimonial y de capacidades, acciones que además potencian la inseguridad”. Y como estrategia menciona el círculo virtuoso de los encadenamientos productivos y la activación del mercado interno, con el objetivo de generar empleos dignos que se constituyan en la base del desarrollo humano en el estado. Las líneas de acción propuestas son el impulso de la MiPyME empresa productiva en el ámbito urbano y rural. Y entre los medios para lograrlo está la creación del Consejo de Desarrollo Económico, del Banco de proyectos de desarrollo económico y la vinculación interinstitucional para agilizar la apertura de empresas. Además, la alineación de la formación de capital humano con las necesidades del desarrollo del estado y la iniciativa privada, y la conformación de un sistema de información de proveedores especializados. Pues bien, de todas las líneas estratégicas planteadas (finalidades) me limitaré a esta para el análisis de las capacidades estatales. Las capacidades sustantivas que se requieren para cumplir con estas finalidades, son las siguientes cinco: (1) una estructura de planeación del desarrollo económico con una íntima relación con los actores sociales del territorio estatal, que tenga la posibilidad de elaborar políticas de empleo con el compromiso con el tejido de la sociedad y sobre todo la posibilidad de renovar los programas cuando estos requieran reformas por su falta de resultados; (2) posibilidad de financiamiento e inversión pública en creación de empleo, lo que a su vez, implica alta capacidad fiscal y eficiencia hacendaria para captar recursos y tener los mecanismos idóneos para distribuirlos, y alta coordinación con la banca de desarrollo; (3) estructura técnico-administrativa para la evaluación de proyectos productivos, autorización de aperturas y apoyos, y el seguimiento del proceso de inversión-producción; (4) coordinación intersecretarial para hacer una política coherente de creación de empleo ante la existencia de muchos programas con objetivos comunes; (5) capacidad relacional con grupos de la sociedad civil e instituciones de educación superior para la creación de Agencias de Desarrollo Local que se encarguen de la gestión organizacional para la gestación de empresas sociales, la formulación de proyectos de inversión, la incubación de las empresas hasta los inicios de su madurez, y la capacitación continua a los nuevos empresarios; y para coordinar a la red de nuevos emprendimientos con los centros comercialización y distribución de productos locales.

Las Brechas de capacidad. Por cuestión de espacio, comentaré sólo dos de estas capacidades: (1) Capacidad de financiamiento. Una de las funciones del Estado es impulsar que la banca comercial y de desarrollo otorgue crédito a la Micro, pequeña y mediana empresa, pero ahora en México 41.6% de la cartera de los bancos comerciales está colocada en el segmento comercial-empresarial y solamente 19% de esta se destina a financiar a sujetos de crédito distintos de los 300 mayores deudores de cada banco. Entonces, un máximo de 10.9% de la cartera total puede asignarse, potencialmente, a las Pymes. Es decir, los bancos otorgan poco crédito a estas empresas, y el que dan es intereses que oscilan entre el 24 y 36% anual. Falta regulación del Estado para obligar a la banca a otorgar más crédito y hacerlo a tasas accesibles. Hace un par de meses se aprobó la reforma financiera para justamente obligar a la banca a aumentar sus montos de crédito, pero aún falta mucho por saber de cómo quedará. Respecto a los créditos que el Estado otorga directamente a través de sus programas de inversión pública, los montos son muy reducidos: el año pasado el Fondo Pyme apoyó 11 proyectos en beneficio de mil 211 empresas, fortaleciendo 845 empleos y creando 165. Se crearon 165 empleos de 8 mil que requiere anualmente el estado. Y sobre la estructura hacendaria, Zacatecas depende de los recursos federales, y en el país, se capta por concepto de impuestos sólo el equivalente al 10% del PIB (cuando Argentina anda cerca del 30%). Si no es por los recursos de la renta petrolera, el ingreso del Estado para gasto público estaría ahogado. 

(2) Capacidad de Coordinación. Hay 13 programas dedicados directamente al tema del empleo, y 11 subprogramas; los más significativos en términos presupuestales son lo que están en directa correspondencia con los programas federales. En el PED se estableció una integradora de programas para coordinarlos y hacer sincronización de metas, pero no se ha hecho. Así que la capacidad de coordinación está muy disminuida, y por tanto la dispersión domina. 

(3) Capacidad relacional. La otrora Seplader impulsó la creación de 10 Agencias de Desarrollo Local, fundamentalmente con IES. Entre las que están: UTEZ, UPZ en Juchipila y Fresnillo; e Institutos Tecnológicos de Sombrerete, Río Grande, Fresnillo, Jerez, Tlaltenango, Nochistlán y Loreto. Suman  cerca de 120 profesionistas los que integran las Agencias de Desarrollo Local. La Seplader participa en su constitución formal y proporciona las herramientas materiales y financieras en el inicio y arranque de sus actividades inmediatas, para que cuenten con oficinas propias y equipadas, adquisición de software y se les proporciona programas integrales de capacitación. Pero al entrar a revisar los montos de apoyo, resulta que el presupuesto para estas 10 ADL, es de 2 millones, 200 mil pesos; es decir, nada. Y si sumamos que los profesionistas que atienden dichas ADL, tienen la mayor parte de su carga en docencia, su tiempo efectivo en el trabajo de  gestión de proyectos es muy reducida.

Las Capacidades se ven reflejadas en los resultados: 6 de cada 10 empleos es Zacatecas son informales. Y la tasa de mortandad de las MiPymes es del 60% antes del 1er año y de 90% a los 2 años. Estos indicadores muestran que los malos resultados son efecto no sólo del desempeño, sino de las disminuidas capacidades estatales en esta política. 
