---
published: true
title: Postergación de la alternancia
author: René Lara Ramos
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

Noviembre 2013 es opción para reflexionar y cuestionar la historia o emprender un actuar distinto y no repetir el  mismo error. El hilo negro se descubre: con los panistas Fox y Calderón, “México dejó ir la oportunidad de avance democrático”, dice la periodista Jo Tuckman: Les faltó visión. Agrego, aunque no a los poderes fácticos que sintieron reafirmar sus beneficios al explotar la llamada alternancia, bastó callar la falta de alternativa que eran los susodichos. Así confirmaron la continuidad, profundizaron su influencia y presencia para iniciar a trabajar otra alternancia, en el mismo tenor, o sea, sin alternativa y cuya fachada hoy venden como novedosa: el Pacto por México, como ilusión de que Peña Nieto ejerce el poder mediante el voto del pueblo. Y de ese modo al pueblo se imponen los dictados del Pacto, con toda institucionalidad, excepto en temas estratégicos ya resueltos como el petróleo, cuya cuestionada privatización se “pactó” en directo con la petrolera inglesa con sede en Londres, propietaria de los estudios del tesorito, mencionado por Calderón, quien mejor abrió la puerta exclusiva a sus amigos españoles, revendedores de gas extranjero a México, a precios y costos cautivos, superiores a los de mercado.

¿Por qué Peña Nieto continúa esto? La señora Jo Tuckman, da pistas en su libro: México, democracia interrumpida. Como opción, los afanes de transición política mediante la alternancia están frenados, “entre otros factores, por los poderes fácticos, en medio de un paulatino debilitamiento del Estado mexicano y el grave problema del crimen organizado”. 

Poco más atrás, la alternancia misma se frenó por los poderes fácticos con la derrota del movimiento popular – social condensado en la unidad democrática de izquierdas y disidencias en 1988, cuyos líderes ostensibles fueron Heberto Castillo y Cuauhtémoc Cárdenas, que convocaron e integraron una mayoría ganadora, derrotada mediante artificios televisivos y trampas políticas, de todo tipo y un estado que concentraba las elecciones. De entonces data la incapacidad de la izquierda para organizarse como ganadora, en la racionalidad prospectiva del debate y en la acción revolucionaria que pudiera para cambiar al país y reformarlo con base en la organización ideológica y prospectiva política y económica, con sentido popular y social, que al programa solidaridad y sus variantes, no interesa desarrollar por el riesgo implícito de perder la gestión y el control de la pobreza y el hambre, si los manejan los ciudadanos. Hoy los paliativos pueden recibir distintos nombres, sin importar el signo político que presida su distribución. ¿La devaluación de la política es la razón de ser y tolerar las alternancias,  controlarlas y con ello a los alternantes que se echan de lengua un plato, de vez en vez, para alimentar la ilusión de que no ha sido borrada, ni anulada sino que aún existe la oposición?

¿Qué tanto prevalece lo anterior gracias a la acción de los poderes fácticos? En política, hoy se aprecian y valen las líneas ágata, los segundos de exposición al aire o en la tele, ¿se compara esto con los votos o funcionalmente sustituyen su deliberación? Hoy la política  crea y opera por imágenes, ¿quién garantiza a los políticos que su imagen llegará a los medios? ¿Cuáles son los filtros, los costos de admisión y sostenimiento en ellos? Si el poder político se reproduce a sí mismo, no lo hace sin entorno, ni sujetos, menos sin recursos y el secreto del político, aun opositor, radica en cómo sumarse a conseguir los fines políticos de quienes controlan el poder para reproducirlo, incrementar sus recursos, los propios o los del poder para así reproducirse según sea su definición de calidad y no sólo de manera cuantitativa. No se disfruta igual una regiduría en Mazapil, que arrellanado en el H. Congreso de la Unión, en la Ciudad de México.  

Si la certidumbre política es hipótesis y más allá de su dinámica formal, la rentabilización particular del poder, ¿cómo impacta eso al Estado Mexicano, lo fortalece, alarga su permanencia, lo reproduce o debilita? Al observar su tendencia política, ¿hacia dónde se va y qué prevalece más, la reproducción o el cambio?

En este mundo de spots, al que se quisiera sin color, los poderes fácticos tienden a sustituir al Estado, como Oriente y función. Al manipular los medios de comunicación, de acuerdo a sus intereses, serán apoyo u oposición. ¿Cuál será su relación económica y política con el poder? Si en lo formal se pretende prevalezca la democracia, ¿ésta existe o es una ilusión formal y evenencial, acorde a los márgenes del calendario político electoral? Hoy a muchos apabullan o apremian los afanes sucesorios, unos motivados por los deprimidos márgenes de empleo, otros por el premio económico último, a cuya irregularidad, los anteriores ven cuestionada y en estudio.

De distintas formas se celebró el Día de Muertos, en Zacatecas prevaleció la ronda de muertos atendida de casa en casa, en Campeche, se celebró una marcha fúnebre contra la reforma educativa; en Michoacán hubo bloqueos y en Oaxaca, descuentos para los paristas. La Patria bulle. ■
