---
published: true
title: Capacidades transversales en el gobierno del estado de Zacatecas  (Segunda parte)
author: Marco Antonio Torres Inguanzo
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

En las Compras

En cuanto al sistema de compras, todo es manejado desde la Secretaría de la Función Pública (SFP), en cuanto a los instrumentos jurídicos, se tiene la Ley general de contabilidad gubernamental, pero son tres instrumentos específicos: “Acuerdo Gubernativo que establece los lineamientos para el registro al Padrón de Proveedores y Contratistas del Gobierno del Estado de Zacatecas”; la “Ley de Adquisiciones, Arrendamiento y Prestaciones de Servicios Relacionados con Bienes Muebles del Estado de Zacatecas”, y la “Ley de Obras Públicas y Servicios Relacionados con las Mismas para el Estado de Zacatecas”. Además, se tiene un registro de proveedores y contratistas, en una plataforma pública. Sobre este renglón tengo dos comentarios: (1) estos instrumentos jurídicos tienen la misión de prevenir la corrupción, y bajo este argumento se ponen candados legales en el manejo de los recursos, pero es tal la cantidad de candados, que los procedimientos resultan barrocos; lo cual resta eficiencia en los mismos. Y la culpa de la ineficiencia se le adjudica a las exigencias de la transparencia y ya vimos las medicines en transparencia); (2) el portal de la SFP, no da datos significativos, de tal manera que la interpretación de los datos por parte del ciudadano común, resulta algo esotérico lo que ahí se encuentra. Entrevisté a una persona que trabaja en la Secretaría de Infraestructura, y me aseguró que los mecanismos de auto-compras son muy difíciles de eliminar, y me dio un ejemplo: el hijo de un funcionario de primer nivel, una vez que el grupo actual se instaló en el gobierno del estado, dio de alta en el SAT (Servicio de Administración Tributaria) una empresa de proveeduría, y registró su cédula como proveedor: es un intermediario que compra a fábricas y vende a Gobierno del Estado, desde papelería, hasta equipo de cómputo. De tal manera que aunque es claro que hay algunos avances en las restricciones a la corrupción, las medidas siguen siendo débiles y susceptibles de ser  superadas por las redes de complicidades al interior de la administración pública. 

…En la Gestión de Personas. 

La mayor parte de los empleados estatales de Zacatecas están contratados bajo el esquema de base o sindicalizados (53%), aunque en una proporción menor que en el promedio nacional (67%); o en otras palabras: los servidores públicos de confianza es mayor que el promedio nacional. Y un dato que llama la atención, es la cantidad de personas contratadas en forma eventual (14%). En Zacatecas se gasta el 32% del presupuesto en servicios personales, lo que significa que uno de cada tres pesos del presupuesto es para pagar salarios. 

En México faltan varias entidades federativas de contar con una Ley del Servicio Profesional de Carrera. En el caso de Zacatecas, la primera ley de este tipo es del 2003; aunque para este año, algunas secretarías ya contaban con mecanismos de este tipo, como la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE) y el Instituto Federal Electoral (IFE).  Por mandato de Ley, en el 2004 se creó un Instituto de Selección y Capacitación de Gobierno del Estado quien en la actualidad, bajo supervisión de la Oficialía Mayor de Gobierno, es encargado de instrumentar y dar seguimiento al Servicio Profesional de Carrera, Instituto que en el plano del conocimiento e incidencia dentro de la administración pública estatal, pasa por desapercibido, limitándose únicamente a impartir cursos sin, al parecer, existir un plan de estudios o programa que de coherencia a la profesionalización de los servidores público. Este instituto no tiene en realidad funciones de selección, porque no hay reglamentos específicos sobre el tópico. Ni manuales de perfiles, ni mecanismos que haga público la selección de personal. El mecanismo dominante sigue siendo el de las lealtades políticas. La ley dice “del Estado y Municipios”, y es justo en los municipios donde la inexistencia del también llamado Servicio Civil de Carrera, ha llevado a problemas que se han convertido en estructurales: el adeudo de los municipios es ahora mismo un escándalo nacional que hace un par de meses se ha propuesto una ley sobre deuda de estados y municipios. En el país se han diagnosticado 235 municipios en quiebra. En el caso del estado de Zacatecas, el municipio más endeudado es el de Guadalupe; pues bien, al investigar las causas de la deuda de este municipio, encontramos que es la arbitrariedad en la contratación de personal la causa de mayor peso, en este municipio que adeuda 198 millones de pesos, en tres administraciones ya acumuló tres pisos de burocracia. El costo de despedir personal es muy alto, así que no despiden el personal anterior y contratan el nuevo que responde a los compromisos de campaña adquiridos. Esto ha ocurrido porque en ausencia de normatividad en la selección de personal, se puede hacer. En los municipios la ausencia de reglamentos en selección, permanencia y cese de personal; además de sistemas de relevo, de cobertura financiera, sistema de información de vacantes, tests públicos de selección, descripción de puestos de trabajo y manual de perfiles,  es total.  

…En gobierno electrónico

Aunque en los últimos años se ha visto un avance en el uso de las Tecnologías de la Información (TIC’s) aplicadas al ejercicio de gobierno, aun es un capítulo donde hace falta mucho por completar. Si comparamos los trámites que se hacen en Zacatecas, respecto a la media nacional, observamos que la mayoría de los trámites se concentra en el pago de impuestos y trámites relativos al registro civil (lo kioscos electrónico para sacar actas de nacimiento, pago de servicios de luz y agua, y pago de tenencia). En el escenario nacional la cantidad de trámites que se hacen por Internet es mucho más diversificada. La poca diversidad de trámites en línea es indicador de la intensidad con que el gobierno de Zacatecas utiliza el gobierno electrónico. El CIDE (Centro de Investigación y Docencia Económica) construyó un índice de gobierno electrónico y mide información, interacción, transacción, integración y participación, que al agregarse se puede evaluar la utilidad de los portales a los ciudadanos. ■
