---
published: "true"
title: Bordando ideas para repensar la democracia
author: Ricardo Bermeo
category: Opinión
layout: posts

---

La situación mundial contemporánea ha vuelto más visible un aspecto de la democracia que vale la pena situar como locus de nuestra reflexión: el de la democracia entendida como un régimen trágico. Es decir, de una forma de organizarnos -políticamente- para vivir juntos, atendiendo a los asuntos de interés común, que puede llegar a su fin, en el momento en que sea decidido por un sector amplio de la población,  y/o “consensado” –así sea pasivamente, o por omisión-.  Con lo cual, ese tipo de régimen puede llegar ser eliminado. Convertido,  de tal modo,  en un simple  tema de interés,  únicamente para los que se dedican a estudiar las cosas pasadas, o cómo asunto digno de ser “museificado” es decir,  convertido en una “ruina” que podemos visitar, pero que, no sería parte  de esta nueva época que -supuestamente-  habitamos, denominada por algunos analistas como  “postpolítica”.   

¿Podemos mantener  por más tiempo una calculada “indiferencia”  frente a la gravedad de los acontecimientos, qué, de modo  tan evidente convulsionan al mundo, sumergido en una crisis, que visualizamos, sin demasiada ciencia, en escenarios distópicos, para no usar palabras  más  comprensibles, como por ejemplo…“escenarios terroríficos”?   

La pregunta es de nuevo entonces la misma: ¿Qué podemos hacer? Así,  y desde un “conocimiento situado”, podemos ensayar una respuesta: Luchar por la paz,  desde lo cotidiano, asumiendo medidas de “cuidado de sí”, o, de un… “hacerse cargo”,  que nos permita mitigar, disminuir, reencauzar, las energías  -y la potencia de nuestros imaginarios sociales-  capturadas por una violencia cuya escalada –interminable, si seguimos sin despertar de nuestro letargo-, estaría ligada, esa es al menos nuestra interpretación, entre otros vectores,  a la gestión (justamente)  de una crisis producida –y también, padecida-, 
utilizada, gestionada,   por quienes tienen el poder para imponer su proyecto -su diseño, o su hoja de ruta-, definiendo de ese modo, los perfiles globales de la sociedad que somos, aún y cuando, ellos  estén dominados por –también, finalmente- por el poder de Outis (de nadie) y por ello, mismo, corramos todos por una  especie de  “transición al colapso”. 
Se trata, sin ninguna duda, de una ruta demencial, qué, en el mediano plazo, continuará –de seguir a piñón fijo-  por éste rumbo que nos hunde, progresivamente, en un “estado”, más allá de cuyos umbrales, hace tiempo traspasados,  podríamos  empezar a olvidarnos -en definitiva- de  tener esperanzas razonables  de recomponer la “catástrofe”. Es simplemente realista, asumir que podemos fehacientemente extraviarnos en una situación en donde….  “nadie podría salvar a la humanidad- . Precipitándonos  en una sucesión de “guerras” y de “estados de excepción permanentes”. 

Para decirlo, con Carl Amery,  escritor alemán,  autor del  bellísimo  libro: Auschwitz, ¿Comienza El Siglo XXI? Hitler Como Precursor. Donde traza la genealogía de la barbarie nazi, para terminar señalando que en este nuevo siglo… “sólo los más perspicaces podrán advertir el ensayo de “soluciones finales” en vías de realización, a lo que agregamos, por nuestra parte,  programadas  –ya- como parte de las transiciones  hacia regímenes heterototalitarios, (de hetero: otro, diferente, desigual, dado que no se trata del mismo tipo, ni de una  sola “forma”).  En cuanto a… “totalitario”, lo utilizamos aquí,  para hacer referencia a la creciente y progresiva eliminación de la política, entendida como acción colectiva -reflexionada y lúcida-, propia de una democracia viva. Al mismo tiempo que, asistimos a la entronización -o al triunfo- de la privatización de lo público. Se trata, como es obvio, de “tiempos de obscuridad”,  provocados por el eclipsamiento, o por la pérdida del  enraizamiento -social histórico-  de realizaciones democráticas,  tales como las de la felicidad pública y las libertades cívicas-, propias de esa tradición denominada.. “democracia contestada” 
(Contested Democracy). 

Para resumir brevemente, la forma en que podemos declinar, ese más que probable -y ominoso- “futuro anterior”, que  subtiende la historia en curso,  en nuestra propia realidad;  para visualizar el peligro de que, esa deriva,  sea finalmente la que  se imponga, incluso contra  los deseos y aspiraciones democráticas de los diversos sectores mayoritarios de la sociedad.   Podemos sintetizarlo con dos  puntos, para  ejemplificar: el primero, ligado al control de la información, donde puede generarse  una  “confluencia  perversa” entre un tipo de censura o autocensura  impuesta desde parámetros paralegales,  y aquella  otra  gestionada desde “la razón de estado”.  Junto a ello, habría que analizar  en  el  “complejo  político propio del  “totalitarismo al revés”,  al conjunto de actores que se benefician por  ese modo de organización social que emerge del uso “sistemático” –y, calibrado-  de la violencia. 
También, y sobre  todo, habría que situar, en un polo antinómico, al tóxico esquema  amigo/enemigo, aquellas experiencias propias de un nuevo imaginario político democrático, capaz de tejer  un nuevo orden de sentido, más potente que el de las pasiones activadas por   guerras sin fin. 
Entender, entonces,  la democracia como régimen  trágico,  supone  posicionarse ante una encrucijada histórica sin precedentes. ■
