---
published: "true"
title: "La Jiribilla 19/05/2013"
twitt: "La Jiribilla 19/05/2013"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "La Jiribilla"
layout: "posts"

---

<p style="text-align: justify;">
  <strong>por El Refranero</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><span style="text-align: justify;">“La palabra es plata </span>y el silencio es oro”</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>UNO:</strong> “Se secan” peces del casi inexistente río Juchipila
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>DOS:</strong> Gobernador de Durango: “los que saben más tretas pierden más pesetas”
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>TRES:</strong> Diputados locales de Zacatecas: “donde los toman… los dan”
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>UNO: “Hay veces que nada el pato… ¡o el pez!”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Agradecemos a quien nos escribe con el mote de El Observador, para denunciar la muerte de cientos de peces en lo que debería ser un caudaloso río Juchipila, en el sur del estado.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  “La seca” es cruel.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Nos cuenta nuestro lector que la falta de agua en lo que en otros tiempos fue un excelente río ha provocado ahora que en la comunidad Cofradía, en Tabasco, se observe a estos peces tirados, muertos, y despidiendo pestilencia.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Lo mismo sucede en La Pitaya, en Jalpa, agrega.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  El preocupado amigo nos pregunta si es posible que las autoridades puedan ordenar que se libere agua de las tres presas cercanas, Julián Adame, El Chique y Moraleños, para evitar que sea más grande lo que él considera un claro ecocidio.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Ojalá que se tomen cartas en el asunto.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Sobre aviso no hay engaño.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>DOS: “Mal te quiere quien siempre te alaba y nunca te reprende”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Cuentan los mirones que resultó un estuche de sorpresas el Congreso Nacional de Mujeres Empresarias, celebrado recientemente en Zacatecas.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Cuando medio mundo ahí congregado pensaba que todo se desarrollaría sin más, toparon con la noticia de que ahí se encontraba el gobernador de Durango, <strong>Jorge Herrera</strong>.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Andaba perdido.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Cuentan los que cuentan que el hombre asistió en su calidad de ex diputado federal, y que lo fue en 2009.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¿Y eso?
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Supuestamente vino a ese congreso a Zacatecas para presumir los beneficios de la reforma fiscal que se promueve a nivel federal.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Con ganas de apantallar, dijo que ahora los bancos prestarán más dinero y con mayores facilidades.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Lo que no dice es que con los salarios de hambre que recibe la gran mayoría de los mexicanos, cortesía de la reforma laboral, el mercado interno está desecho y no existe forma alguna de pagar lo que se preste.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Tampoco dijo <strong>Herrera</strong> que la Legislatura que él representó hace cuatro años fue una de las responsables de agregar más impuestos como el IETU, lo que también dificulta la generación de empleos.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Ay, papelitos.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>TRES: “Mal piensa el que piensa que los otros no piensan”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Las esforzadas huestes intelectuales de <strong>Ciro Peraloca</strong> no han podido encontrar, se dice, una Legislatura más gris que la de Zacatecas.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Uf, cuánta batalla.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  De acuerdo con el último análisis, éstas son las calificaciones de aquéllos, del 0 al 10.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Impuntualidad: 10.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Desgano: 10.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Apropiación de conocimientos (o sea, que apenas le estén agarrando la onda a su trabajo): 2.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Legislación “por encimita”: 11.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Dicen que, con eso de que hay “nuevos” diputados que cobran, pues ya ni el propio personal del Congreso los ubica.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  A eso agréguese que meten a las órdenes del día dos o tres puntos…
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Ahí nada más para cumplir.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Si no lo cree, hay que notar lo que pasó este jueves: su trabajo fue escuchar dos lecturas para enajenar dos bienes inmuebles y sin discusión avalaron la reforma federal en materia de telecomunicaciones.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Requisitos simples todos, de plano.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>jiribilla@pormexico.com</em>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>twitter: @ElRefranero_ljz</em>
</p>
