---
published: true
title: "¿Qué con la Reforma Educativa?"
author: Ramiro Espino De Lara
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

Maeztu, Ramiro de: “Quizá la obra educativa que más urge en el mundo sea la de convencer a los pueblos de que su mayores enemigos son los hombres que les prometen imposibles”

Cabría preguntarnos si realmente la Reforma Educativa que hoy día se impulsa desde la institucionalidad representa avances y retos significativos de manera tal que pueda ser aceptada por el magisterio. El 25 de julio de 2013, el Presidente de la República declara al periódico Excélsior lo siguiente: “De la calidad de la educación que reciban los niños mexicanos, depende el futuro del país en materia de crecimiento económico y condiciones de vida”. Con esta lógica de pensamiento, la Reforma Educativa tiene mucho camino de frente, si a esta reforma se le considera como la palanca que impulsa un cambio social significativo, entonces estaríamos pensando en cambios estructurales  del sistema educativo.

En este tenor  y a manera de paradoja entre lo que con tanto optimismo se declara, tomaré como referencia tres fuentes informativas que considero de suma importancia y que hacen alusión a este tan polémico tema:

“La Maestra Magda y la reforma educativa”; de Luis Hernández Navarro. Artículo de opinión publicado en La Jornada Nacional el 9 de julio de 2013; el articulista dialoga con la mtra. María Magdalena Herrera Carrillo, docente de segundo grado de la Escuela Telesecundaria Felipe Angeles, que se encuentra en la comunidad de Las Catarinas en el municipio de Fresnillo, Zacatecas.

La citada maestra hace una descripción clara y sistemática acerca de lo que es su centro educativo, sus alumnos, sus usos y costumbres, su comunidad, sus habitantes, etc., es lamentable leer cómo la maestra con cierta tristeza relata la deplorable situación que viven sus educandos, razón por la cual  le impide crear ambientes de aprendizaje adecuados puesto que las condiciones no se prestan para ello, el contraste que ella encuentra entre una institución educativa privada con una pública, de una pública de comunidad urbana con una de comunicad rural como en la que ella ejerce su labor profesional; es lamentable, asevera ella, que no todos los alumnos avanzan al mismo ritmo y el que más lo hace, cree que no cumple con lo mínimo que podría ser requerido. Hay algo muy interesante que declara…….”La escuela es más que las matemáticas, la geografía, la biología. Está conectada con la vida de las personas y las comunidades”;  en consecuencia, para Magda la prueba Enlace le parece un equívoco, un mecanismo absolutamente inadecuado para evaluar a sus estudiantes…….continúa….¿cómo ver lo que realmente impacta la escuela en sus vidas con un examen estandarizado de opción múltiple?......concluye….. “La reforma educativa no les va a funcionar. Yo no quisiera estar en su papel: ¿cómo le van hacer para medir si un alumno pudo o no resolver un sistema de ecuaciones?, ¿cómo van a saber si el logro o la carencia que tuvo se debe a la manera en que se plantearon los ejercicios en el libro de texto, o se debió a las prolongadas ausencias del alumno, o al trabajo pedagógico del maestro?, ¿cómo van a deslindar responsabilidades? ¿Acaso van a reprobar a los profesores?....... tomando como referencia las declaraciones de la Mtra. Magda, el articulista concluye que ésta demuestra el absurdo de la reforma educativa recién aprobada. Una reforma hecha para un país inexistente. Muestra, sin haberse aún aplicado, que es inviable.

¿Tienen razón los maestros para oponerse a la reforma educativa?; de María Magdalena Herrera Carrillo. Artículo de opinión, publicado en La Jornada Zacatecas el 8 de julio de 2013; la autora de este artículo es la misma que fue entrevistada por Luis Hernández Navarro. Con lo que inicia la Mtra. Magda es haciendo alusión a algo que en cierta medida podría considerarse consagrado, que por mandato constitucional se crea el Servicio Profesional Docente para maestros de educación básica y media superior; por aquello de lo constitucional y de lo consagrado, ¿cómo honrar una ley que es injusta? tal vez violándola, puesto que la constitución se instituye con la intención de dar el “bienestar y la “garantía” necesarios a sus ciudadanos.

Es interesante la manera de cómo cuestiona el proceso que se establece para seleccionar a los maestros que ingresen a la función docente –no al servicio profesional docente-, de cómo se diseñan los instrumentos y la manera de tomar las decisiones para asignar plazas y horas clase. Cierto, nunca podremos ver un instrumento de evaluación que cuente con todas las referencias y dimensiones necesarias, mucho menos que reúna los requisitos que un contexto determinado debe tener; a ello obedece precisamente el rechazo a la reforma educativa, que finca sus decisiones en los resultados que se obtienen como consecuencia de la aplicación de exámenes estandarizados. Concluyo;  lo más aberrante de ciertas instituciones educativas, es que previo a la aplicación de una prueba estandarizada como la de
Enlace, “preparan” a los educandos para que estos obtengan buenos resultados y pongan “muy en alto” a su institución, ¿qué  no es cuestión de generar procesos idóneos para que los educandos aprendan de una manera natural y no inducida?

Reformas pedagógicas han creado problemas en la formación y actualización docente; La Jornada Zacatecas, 26 de julio de 2013. Entrevista realizada por Martín Catalán Lerma a José Honorio Jiménez Contreras, Director de Formación Docente y Desarrollo Educativo de la Secretaría de Educación de Zacatecas. Dos aspectos que considera el Mtro. Honorio y que pueden ser motivo de análisis:

En la calidad de la enseñanza no es suficiente tener conocimientos; en efecto, para enseñar no se requiere de mucho conocimiento, lo que se requiere es conocer y saber dado que la enseñanza es una actividad meramente instruccional, de esquemas, de formatos, de adiestramiento; en la enseñanza el maestro solo prepara su clase pero no se prepara para ella. Si el maestro enseña al alumno, le está negando la posibilidad de que éste aprenda por sí mismo -quien define los aprendizajes es el sujeto que aprende y no tanto el que enseña-, la enseñanza del maestro mata el aprendizaje del alumno.  En consecuencia, si se quiere hablar de calidad, habrá que referirse a la educación,  la enseñanza es una actividad que se contempla dentro de la educación misma, debe ser recíproca y bidireccional, estratégica y con objetivos comunes tanto para el educando como para el educador. 

En el momento en que trabajen de manera articulada, el sistema educativo mejorará; hoy día se hace necesario que se mantenga una comunicación abierta entre docentes y directivos tomadores de decisiones para que se construyan proyectos de mejora educativa,  proyectos que sean consecuencia de diagnósticos de situaciones problemáticas contextualizadas y que emanen del contexto problemático mismo; este problema seguirá presentándose mientras se sigan promoviendo cursos de capacitación para los docentes, éstos impiden el que se den avances significativos puesto que la capacitación no es propiamente formativa sino reproductiva. Capacitan al docente para que reproduzca esquemas únicos en contextos diferentes.

Con esto deseo agradecer infinitamente a quienes fueron motivo para que  escribiera el presente artículo, siempre con la sana intención de hacer aportes al proceso educativo.n

espinodelara@hotmail.com
