---
published: true
title: Participará Peña Nieto en Cumbre de la Alianza del Pacífico en Colombia
author: La Jornada
location: Nacional
category: Principales
layout: posts
---

México, DF. El presidente Enrique Peña Nieto viajará mañana por la tarde a Cartagena de Indias, Colombia, para participar en la octava Cumbre de la Alianza del Pacífico, informó la Secretaría de Relaciones Exteriores (SRE).

Durante la reunión, en la que participan también los presidentes de Chile, Sebastián Piñera; de Colombia, Juan Manuel Santos; y de Perú, Ollanta Humala, se firmarán el Protocolo Adicional al Acuerdo Marco de la Alianza del Pacífico.

Con ello se integrará en un sólo instrumento jurídico los acuerdos de carácter comercial alcanzados por lo estados miembros, a fin de que puedan ser sometidos en conjunto al proceso de revisión legislativa en cada país, destacó la cancillería.

En un comunicado explicó que con la firma de este instrumento concluye la primera etapa de negociaciones de la Alianza del Pacífico enfocada en temas comerciales y abre paso al proceso de integración de los países miembros.

Los presidentes también suscribirán la Declaración de Cartagena, en el que ratificarán el compromiso para integrar la Alianza del Pacífico, la cual busca crear un área de libre circulación de bienes, servicios, capitales y personas.

La cancillería explicó que los mandatarios abordarán adicionalmente los preparativos para la novena Cumbre del mecanismo, la cual se celebrará en Punta Mita, Nayarit, en junio próximo.

En dicho encuentro México recibirá de manos de Colombia la presidencia Pro Témpore de la Alianza del Pacífico.

Se tiene previsto que Peña Nieto regrese a México el lunes por la noche.

La Alianza del Pacífico es una iniciativa de integración regional conformada el 28 de abril de 2011 por Chile, Colombia, México y Perú.
