---
published: true
title: La Jiribilla 14/07/2013
author: por El Refranero
location: Local
category: La Jiribilla
layout: posts
---

“Yerra, y no poco, quien discute con un loco”

UNO: Seis policías para Saín Alto
DOS: “Quemadón” para los partidos políticos del mundo
TRES: Carlos Peña regresa a agradecer el voto 

UNO: “El amor y el dinero no pueden ocultarse”
Dicen que las autoridades quisieron que nadie se enterara.
Sin embargo no era un hecho menor.
De la veintena de policías municipales en Saín Alto, han renunciado 14.
De las “armas” que traen, mejor ni hablar. 
¿Qué hacen las autoridades municipales al respecto?
¿Y las estatales y federales?

DOS: No quieren a los partidos “ni en pintura”
De acuerdo con el más reciente reporte del llamado Barómetro Mundial de Corrupción 2013 de Transparencia Internacional, “los partidos políticos son las instituciones más corruptas del planeta”, según la mayoría de los más de 114 mil entrevistados en 107 países.
¿Así o más claro?
México estuvo incluido en la consulta, junto con otros países como Grecia, Italia, Portugal, España y Gran Bretaña.
Mientras tanto, en Zacatecas triunfa electoralmente el primer candidato independiente, Raúl de Luna.
¿Haremos un cambio mundial?
Porqué no pensarlo así.

TRES: “La gratitud es el mejor adorno”
En la vasta colonia El Orito, que según algunos es del tamaño de un municipio, se vio a un Carlos Peña humilde y solícito agradeciendo los votos que lo hicieron ganar en la elección del domingo anterior.
Quién lo viera.
De acuerdo con algunos vecinos, la reunión fue “refrescada” porque sólo se sirvieron refrescos.
Al presidente electo de la capital zacatecana lo acompañó la diputada electa Claudia Anaya.
Dicen que también se mostró muy sencilla y atenta con la gente.
Lo que hacen las victorias logradas con dificultad, agregan los mirones.

jiribilla@pormexico.com
twitter: @ElRefranero_ljz
