---
published: true
title: "Preocupante, trato que policías municipales  dan a los internos en los separos: CDHEZ"
author: RAQUEL OLLAQUINDIA
location: Local
category: Sociedad y Justicia
layout: posts
---

(http://i.imgur.com/Cm0BTwKm.jpg)
El secretario ejecutivo de la Comisión de Derechos Humanos del Estados de Zacatecas (CDHEZ), Catarino Martínez Díaz, aseguró que uno de los temas más preocupantes en cuanto al tema de los separos municipales no son tanto las condiciones de su infraestructura, sino el trato que los policías brindan a las personas que son![] consignadas al interior de estos espacios.

En este sentido, aseguró que “nos preocupa mucho que cuando lleguen sean tratados correctamente, que tengan un trámite adecuado, que tengan libro de registro, que tengan certificación médica, que sepan cómo manejarlos y cómo cuidarlos, que no se les mueran al interior de los separos preventivos o de las cárceles distritales”.

Explicó que hay municipios como Genaro Codina y El Salvador que todavía tienen dificultades para entender cuál es el proceso correcto que deben llevar a cabo en los separos para que el trato que se les da a las personas que llegan a estas cárceles sea el adecuado.

Deben saber, agregó, que los policías no tienen que aplicar las sanciones ni decidir quién se queda más o menos tiempo en las celdas. Añadió que tampoco son ellos quienes deben cobrar las multas, sino que hay que presentar a estas personas ante un juez para que se siga el procedimiento que marca la ley.

El secretario ejecutivo aseguró que por parte de la CDHEZ se realiza un trabajo constante de capacitación, pero cada tres años debe iniciarse el proceso desde cero por el cambio en los gobiernos municipales y por la entrada de nuevos funcionario y agentes de seguridad pública en cada una de las corporaciones.

En este sentido, precisó que la Comisión no es la única instancia que lleva a cabo estos cursos pero agregó que sus capacitaciones sí son permanentes. Reconoció, además, que “capacitar a los policías es complejo porque tienen mucha movilidad. Los cambian, a veces duran dos meses, tres meses, a los que ya tenemos capacitados. Llegan unos y hay que empezar nuevamente”.

En cuanto a las condiciones de los separos en materia de infraestructura, aseguró que ha habido un gran avance en mejorar y dignificar estos espacios, sobre todo en municipios grandes como Zacatecas, Guadalupe, Fresnillo y Jerez.

No obstante, expuso que sí se tienen muchas carencias todavía pero comentó que se debe, en su mayoría, a la falta de presupuesto de los ayuntamientos y a que el dinero que tienen disponible lo destinan a otros rubros prioritarios como la educación.

Por ejemplo, expuso el caso de Melchor Ocampo, donde se realizaron observaciones de que los separos no tenían los servicios ni la ventilación adecuada. Tras estas recomendaciones de la CDHEZ, explicó Martínez Díaz, “el presidente me dice: aquí cae un interno cada seis meses, ¿usted cree que le voy a invertir más al separo que a la escuela, que se nos está cayendo la barda?”. 
