---
published: false
title: Participa Zacatecas en  la Feria Internacional de Turismo de las Américas 2013 (FITA)
author: REDACCION
location: Local
category: Sociedad y Justicia
layout: posts
---


MEXICO, DF. Con el propósito de potenciar la actividad turística del estado, establecer contactos, impulsar el mercado y concretar negocios, Zacatecas participa en la cuarta Feria Internacional de Turismo de las Américas (FITA) 2013.

A partir de este jueves 26 y hasta el próximo domingo 29, una comitiva de zacatecanos encabezada por Pedro Inguanzo González, secretario de Turismo, participa en FITA 2013, que se celebra en el recinto de Expo Bancomer Santa Fe, en la Ciudad de México.

En el evento se espera la asistencia de 60 mil visitantes, representaciones de medio centenar de países, 15 de ellos presentes por primera vez en la feria mexicana de turismo, que este año cuenta con un área de exposición de 35 mil metros cuadrados.

La feria tiene como objetivo impulsar la promoción y comercialización de productos y destinos turísticos, pretende también generar nuevos negocios e inversiones que contribuyan al posicionamiento turístico de los destinos participantes.

Inguanzo González destacó el esfuerzo para que la Secretaría de Turismo de Zacatecas (Secturz) esté presente en este evento a fin de concretar congresos y consolidar el segmento de reuniones, además de continuar con la promoción de Zacatecas.

Por cuarto año consecutivo se reúnen mayoristas, operadores y agencias de viajes, compañías de transporte, hotelería y organizadores de eventos.

También asisten a FITA organismos oficiales de turismo, oficinas de convenciones y visitantes, así como medios de comunicación representativos del sector turístico.

La comitiva de zacatecanos presente en esta actividad está compuesta por personal de la Secturz, hoteleros, restauranteros y representantes de los Pueblos Mágicos de la entidad.
