---
published: true
title: Desmiente MDMZ acuerdos con sección 34 del  SNTE para armonizar Ley Estatal de Educación
author: MARTÍN CATALÁN LERMA
location: Local
category: Educación
layout: posts
---

■ Se busca generar confusión entre el magisterio, asegura dirigente del movimiento

■ Continuarán reuniones para que docentes estén pendientes de la situación, comenta

Víctor Hugo Montoya Gómez, dirigente del Movimiento Democrático del Magisterio Zacatecano (MDMZ), desmintió que haya habido acuerdos o consensos con la sección 34 del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE) para la armonización de la Reforma Educativa en la Ley Estatal de Educación.

Aseguró que la declaración emitida por Omar Pereyra Pérez, secretario general de esa sección, solamente pretende confundir al magisterio para madrugar con la ley que se ha elaborado por parte de Gobierno del Estado y el sindicato y que contempla todos los elementos de la reforma.

Reiteró entonces que es falso que el movimiento magisterial haya tenido algún acercamiento con “la representación legal” del SNTE, y la intención es aprobar una ley que afectará los derechos laborales de los trabajadores y la gratuidad de la educación.

A fin de evitar un posible madruguete legislativo, Montoya Gómez informó que en todas las regiones escolares se están realizando reuniones, de manera que todos los maestros estén al pendiente de la situación, y en caso que sea necesario, promover una nueva movilización en la capital del estado.

Al respecto, dijo que este fin de semana continuarán esas reuniones con los docentes y plantear la posibilidad de que nuevamente se hagan presente en las calles de la capital del estado, en contra de la Reforma Educativa.

El último encuentro regional, comentó, se llevó a cabo en Tlaltenango y Valparaíso, por lo cual “toda la gente está al pendiente de lo que está pasando. Sólo espero que la nota publicada en La Jornada, donde Pereyra declara supuestos acuerdos con nosotros, no confunda a los maestros”.

Reafirmó que la sección 34 del SNTE solamente busca confundir a los maestros, pero “no ha habido acercamiento en lo absoluto con la representación legal, como le dicen ellos, del magisterio zacatecano”.

Por último, Montoya Gómez informó que en las reuniones regionales está fluyendo la información y se cuentan con vías de comunicación para convocar a las movilizaciones que sean necesarias para evitar que Gobierno del Estado imponga la reforma a través de la ley estatal.
