---
published: "true"
title: "El negocio de la oposición"
twitt: "El negocio de la oposición"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Opinión"
layout: "posts"

---

**Alejandro Manzano**

Siempre me han parecido interesantes las historias en las que personas luchan por sus ideales y son aún más emocionantes aquellas en que un grupo enfrenta a un rival más poderoso. El mensaje bíblico de David y Goliatt o la leyenda de Robin Hood son ejemplos claros entre otras muchas historias que guían al corazón siempre a favor del que tiene menos oportunidad de ganar. Pero imagínese lo que pasaría, si en realidad en la historia de David y Goliatt, David fuera el villano, ¿seguiría usted estando a favor de David? 

La semana pasada visité el municipio de Concepción del Oro que comparte muchas de las características de los municipios del semidesierto Zacatecano, con la diferencia de que en esta región existen tres minas en explotación o que han reiniciado operaciones en años recientes. Me llamó la atención la cantidad de notas en los medios de comunicación que mencionaban los diferentes conflictos existentes en el área, por lo que me di a la tarea de conocer el sentir de los pobladores de la región, incluyendo comerciantes, amas de casa, servidores públicos, empleados de las minas, padres de familia. Lo que resultó de estas entrevistas y de la investigación derivada de ellas es notable.

En el año 2012 la empresa minera Tayahua se enfrentó al desafío que implica expandir sus operaciones. De manera paralela surge una problemática adicional, un grupo de personas comúnmente conocidos como “aviadores” habitaron los terrenos propiedad de la mina en la localidad de Salaverna y se rehusaron a retirarse aun cuando las tierras no les pertenecían. La empresa minera como solución propuso construir viviendas con mejores características que las que poseían los habitantes “aviadores” para reubicar sin costo a estas personas. Adicionalmente el proyecto incluyó una iglesia, red de telefonía e Internet, además de los servicios de alcantarillado, agua, energía eléctrica, locales comerciales construidos y donados por la empresa minera. La situación se complica cuando un abogado aprovechando la oportunidad y motivando intereses en los habitantes, solicitó la nada despreciable cantidad de 3 millones de pesos por cada una de las casas a reubicar por concepto de indemnización, cuando las viviendas tenían un valor muy por debajo de esa cantidad y estaban construidas en terrenos invadidos.

Este es el juego o negocio de la oposición, cuyo interés real no es el de proteger la naturaleza y los recursos naturales del estado, mucho menos a su población, sino ganar millones de pesos aparentando ser David y mostrando como Goliat a las empresas mineras. Estos opositores a la minería a través de diferentes comunicados en los medios de comunicación tratan de ganar la simpatía de quienes no conocen del tema originando una mala y equivocada percepción social sobre esta necesaria e importante industria.

Finalmente, los habitantes fueron reubicados en sus nuevas casas en una negociación que duró varios meses. El tema no termina con Minera Tayahua, a unos cuantos kilómetros de allí, en la cabecera municipal de Concepción del Oro, un grupo de 25 personas que argumentan que, debido a las operaciones de la empresa minera Aranzazú Holding ,sus casas presentan grietas. Estas casas como en Salaverna, se encuentran asentadas sobre terrenos de la empresa minera, es decir nuevamente nos encontramos con asentamientos irregulares, ante esto, el Gobierno de Zacatecas a través de la Escuela de Minas y su Departamento de Obras Públicas determinaron la situación de las casas y dictaminaron que las vibraciones derivadas de las operaciones de la empresa minera aunado con la mala calidad de la construcción y materiales utilizados en las viviendas pudieron generar grietas. Ante esta situación la empresa minera reparó cada uno de los desperfectos de las casas aun cuando muchos de ellos no eran considerados como un efecto de las vibraciones. A partir del año 2012 un abogado representa los intereses de los habitantes de la Colonia Bellavista, en este periodo los accesos de la mina han sido tomados en tres ocasiones por los inconformes como una manera de presión, generando importantes pérdidas para Aranzazú Holding. La solicitud de los habitantes es que la empresa minera pague la cantidad de 5millones de pesos para reparar los daños, daños que ya se habían reparado y que, adicionalmente, el monto solicitado sobrepasa los costos de reparación contemplados en los dictámenes de las instituciones citadas, ante esto la pregunta es ¿se busca que se repare un daño o se busca sacar provecho de la situación?

¿Qué piensan acerca de las inversiones mineras los pobladores de la localidad?

La señora Rebeca Martínez, propietaria de un Hotel en el lugar, comenta: “La minería vino a dar un renacer a la localidad, cuando yo llegué hace siete años teníamos una ocupación de algunos cuartos los fines de semana, ahora las cosas han cambiado y el hotel se encuentra lleno todo el año, en algunas temporadas damos trabajo a más de 50 personas”. La señora Rosalinda, propietaria de un restaurante, comenta: “antes de la minería vendíamos tacos al pie de carretera, ahora con todas las personas que trabajan para la mina, tenemos mucha actividad en nuestro local”. La historia fue repetida por los comerciantes de la localidad al conocer el antes y el después del reinicio de la actividad minera en la región.

El negocio de la oposición a la inversión minera no se va a terminar, por ser un negocio que apunta a grandes capitales. Se requiere por tanto que se aplique la ley de manera imparcial. Tal y como ya es una realidad en inversiones mineras recientes, la existencia de procesos inversionistas transparentes, el manejo de recursos de manera sustentable y con beneficio palpable para los habitantes de regiones en explotación minera, son el motor idóneo para limitar esta oposición parásita y oportunista. Se requieren mayores acuerdos sociales, un actuar gubernamental acorde, generar un establecimiento de reglas claras en las que exista una relación de beneficio social y económico de las partes involucradas de manera real y perdurable.

Le pregunto, amable lector, ¿se siente usted realmente informado del quehacer minero en el estado de Zacatecas? ?
