---
published: false
title: "Aún en proceso, transparencia en el  uso de recursos de la UAZ: Rodríguez "
author: MARTIN CATALAN LERMA
location: Local
category: Educación
layout: posts
---

■ Se requieren 400 millones de pesos para salvar los contratos colectivos: Stuaz 

■ Problemas, el “amiguismo, compadrazgo, hijastro, primazo, etcétera”, asegura 

Rafael Rodríguez Espino, secretario general del Sindicato de Trabajadores de la Universidad Autónoma de Zacatecas (Stuaz), informó que además de los adeudos de esa institución de casi 890 millones de pesos al ISSSTE, Fovissste y SAR, se requiere de 400 millones de pesos más para salvar los contratos colectivos en este fin de año.

Ante esa situación, manifestó la necesidad de erradicar los excesos en la Máxima Casa de Estudios y establecer límites, puesto que hay personal que trabaja en todos los espacios universitarios, realizan viajes y destinan grandes sumas de recursos en comidas.

“Eso es lo que yo digo, si la Universidad pretende gestionar una condonación ante Gobierno federal, de inicio se puede ahorrar determinada suma para pagarle al ISSSTE, porque es diferente lo que debemos y otra de cómo vamos a pagar en adelante, pero se necesita voluntad”, manifestó.

Aseguró que en el Stuaz, por cada trabajador que se jubila o se pensiona, hay un ahorro de hasta 12 mil pesos mensuales a la Universidad, es decir, se genera un ahorro de 600 mil pesos cada mes considerando la cantidad total que hay de jubilados en este momento.

Rodríguez Espino indicó entonces que son más de 7 millones de pesos cada año los que deja de gastar la institución, pues el pago de pensiones se traslada al ISSSTE en el momento en que los trabajadores se jubilan.

“Al jubilarse nuestros trabajadores dejan de ser una carga para la Universidad y ahora pasan a ser un activo para el ISSSTE. Por eso, si dejamos de pagarle, ya no me los va a recibir y ya no se van a poder jubilar”, explicó al respecto.

Parte del problema en la UAZ, afirmó, es el “amiguismo, compadrazgo, hijastro, primazo, hermanastro y etcétera” que ha existido mucho tiempo en la institución y que ha terminado en un problema muy fuerte.

Además, informó que el Sindicato de Personal Académico (Spauaz) ya no contrata personal, sino que son los directores los que contratan profesores y para demostrarlo hay muchos casos como el de un trabajador de Rectoría, de base, que no descansa un solo día al año obteniendo con ello una percepción salarial muy alta.

En ese y otros casos, podría afectarse a esas personas, pero a cambio se beneficia a tres trabajadores más a quienes se les podría brindar una suplencia y que durante todo el año “tienen esperanza de trabajar en vacaciones para ganar una quincena”, indicó Rodríguez Espino.
