---
published: "true"
title: "Cádiz, 1812"
twitt: "Cádiz, 1812"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Opinión"
layout: "posts"

---


  Mariana Terán



El 16 de julio de 1808 el ayuntamiento de la Ciudad de México recibió la noticia, a través de la Gaceta de Madrid, de la serie de abdicaciones de la corona de España a la casa francesa, en la ciudad de Bayona. ¿Cuál fue la respuesta de los integrantes del ayuntamiento encabezados por Juan Francisco de Azcárate y Francisco Primo Verdad? conservar los dominios del rey “tanto los de la península, como los de la América española” y declarar insubsistente la abdicación de la corona española. En pos del derecho de gentes, los regidores enfatizaron que tales sucesos extraordinarios iban en contra de los derechos de la nación “a quien ninguno puede darle rey, si no es ella misma por el consentimiento universal de sus pueblos”. El acta del ayuntamiento de la Ciudad de México no pretendió romper, sino mantener el orden. Su actitud no fue encabezar una revolución, sino conservar la monarquía española.  

  El virrey asumió el compromiso “según el acta escrita tres días después de haber recibido las noticias” de no entregar el virreinato a ningún virrey nombrado por algún miembro de la familia real estando en calidad de cautiverio. El virrey, por tanto, no obedecería alguna orden del duque de Berg, del emperador de Francia o de otra figura que no fuera la que estuviese escrita en la jurisprudencia castellana. Su condición fue de encargado provisional cuya legitimidad se la daba el ser representante de tribunales y cuerpos de la Nueva España.



  El acta del ayuntamiento de la Ciudad de México fue contundente: enfrentar al representante de las falsas filosofías, al antirreligioso Bonaparte. Cerrar los puertos del virreinato para aquel, español o no, nombrado por Napoleón, que tuviera el propósito de gobernar la Nueva España.



  El virrey mandó a la Real Audiencia de México el acta firmada por los miembros del ayuntamiento de la Ciudad de México. La respuesta que recibió es que se estaba tomando atribuciones que no le correspondían, en particular: “que haya tomado […] la voz y representación de todo el reino, asegurando que los medios que propone […] son los del concepto general del reino, no pudiendo tener desde la publicación de las gacetas de Madrid de 13, 17 y 20 de mayo, otra noticia que la de algunos lugares inmediatos”. Su argumento era que la voz que decía representar no implicaba necesariamente al resto de ciudades del reino; los sucesos de Bayona en nada habían alterado el orden político y social de la monarquía, por lo que debían permanecer sin variación alguna. La posición del ayuntamiento de la ciudad, en cambio, sí venía a alterar el estado de cosas y a poner en riesgo ese orden. El nombramiento provisional, afirmaban, era ilegal e impolítico.



  El asunto se radicalizó con una segunda acta firmada por el ayuntamiento de la Ciudad de México del 5 de agosto, en la que se comunicaba a la Real Audiencial la decisión de convocar a una junta general: “compuesta de los tribunales, cuerpos y personas que indica se resuelva su ejecución y se establezca la que en las actuales circunstancias le parece debe erigirse a imitación de las de Sevilla y Valencia”. La respuesta de la Real Audiencia fue su total rechazo a establecer un gobierno provisional y a instalar la pretendida junta: “que no haga novedad en materia de tanta gravedad y consecuencia”. El virrey contestó que no se trataba de ninguna novedad; la junta sería decisiva, en su opinión, para la estabilidad de las autoridades constituidas, la seguridad del reino, la satisfacción de sus habitantes y, en particular, para enfrentar la circunstancia inédita a través de un gobierno provisional. El virrey se cuidó de dejar claro a la Real Audiencia que “no nos abrogamos la potestad de la soberanía”. Sí: el problema estaba en el ejercicio de la soberanía. La Real Audiencia advirtió con toda claridad el riesgo: convocar a juntas o congresos estaba reservado exclusivamente a la soberanía. Si esto se hacía sin la autorización del monarca, entonces se iba en contra de su voluntad. Los fiscales le recordaron al virrey José de Iturrigaray los términos legales sobre el asunto, en particular, la Ley 2, Título 7, Libro 6 de la Recopilación de las leyes de Castilla y la Ley 3, Título 14 del Libro 8 que aludía a la prohibición de fundar juntas, cofradías o cualquier otro órgano similar sin licencia del rey. El ejemplo lo tenían cerca: la Revolución Francesa había tenido su origen en este tipo de juntas que habían destruido a la monarquía y puesto en el cadalso a su monarca.



  Pese al desacuerdo de la Real Audiencia, el 9 de agosto se llevó a cabo la primera de las cuatro juntas que se celebraron en la Ciudad de México presidida por el virrey Iturrigaray, quien se refirió a la situación vivida en España. La división podía ser la mejor arma del usurpador para debilitar a la monarquía. El argumento del virrey se identificaba claramente con una tendencia autonomista: “concentrados en nosotros mismos, nada tenemos que esperar de otra potestad”. Ese día los integrantes del ayuntamiento de la Ciudad de México juraron lealtad a su legítimo monarca; también lo hicieron a aquellas juntas que fuesen ratificadas por Fernando 7. Sin embargo, Fernando 7 no había ratificado a ninguna.



  A fines de agosto de 1808 la Nueva España declaró roto cualquier vínculo con la Junta de Sevilla. Su intención no era alterar el orden, sino lo contrario, colaborar para guardarlo. La Real Audiencia expuso que esas juntas establecidas en América eran inútiles y sediciosas. El referente era inmediato: hacía una década, en 1789, las juntas habían representado en Francia el semillero donde se gestó la revolución. En opinión del oidor Guillermo Aguirre, si las juntas tomaran un papel no sólo consultivo, sino decisivo, entonces el cuadro sería el de una democracia. La Real Audiencia estaba por mantener el estado de cosas y si había que jurar obediencia a alguna junta, sólo sería a la de Sevilla.



  Jacobo de Villaurrutia, miembro de la Audiencia y único en oponerse a la posición que había tomado la Audiencia de negarle a Nueva España una Junta Provincial, respondió que el ejemplo francés era ajeno a la realidad hispánica. En su escrito firmado el 13 de septiembre, manifestó su voto a la celebración del congreso donde aclaraba que el caso francés buscó romper y pretender otra forma de gobierno, mientras que por lo que se observaba en la Nueva España, había un gran apego a su antigua tradición jurídica sin ningún signo de rompimiento con la forma de gobierno monárquica.



  Era argumento compartido por el virrey, los miembros del ayuntamiento y por el propio Villaurrutia que América tenía el mismo derecho que España de establecer juntas en ausencia del monarca. Dos tesis se filtraron en estos trascendentes debates de 1808: si la Nueva España contaba con una Junta, sería más difícil para Napoleón ocupar el territorio y, por otro lado, establecer una junta facilitaría la necesaria y apremiante gobernabilidad en aquellos momentos de crisis para evitar que el virreinato se colpasara. Era una manera de ayudarle al rey, no de sustituirlo.



  Es importante no olvidar el momento de crisis política de la monarquía para evitar conclusiones apresuradas; los regidores del ayuntamiento pretendieron conservar el orden siguiendo el ejemplo español. La novedad, como lo percibieron con toda claridad los miembros de la Real Audiencia, era que esto podría derivar en que la Junta se abrogara para sí la soberanía. Esta situación devela, por otra parte, el conflicto de intereses entre el ayuntamiento de la Ciudad de México y la Real Audiencia: la posición del primero era establecer junta para guardar la soberanía “en depósito sagrado” hasta que el monarca regresara, tal como lo habían conocido de las juntas en España porque América era un reino en la misma condición y derecho que España; en cambio la posición de la Real Audiencia ratificaba la condición de colonia para América por el derecho de conquista de España sobre ultramar; por tanto, América no tenía el mismo derecho que España de establecer juntas o congresos; la retroversión de la soberanía, no era su derecho.



  En nuestra próxima entrega daré un repaso general sobre algunas de las vertientes del patriotismo hispanoamericano. Como lo ha explicado Jaime E. Rodríguez, la cultura política en la monarquía española era común al conjunto de sus reinos. Como se puede observar, el establecimiento de juntas en España y América fue, a pesar de sus variantes, una respuesta común basada en un principio rector también compartido en el mundo hispano: la defensa del pacto monárquico expresada con toda fuerza en la lealtad al rey, a la patria y a la religión.

