---
published: true
title: "Movimiento social protagonizado por el FPZ,  de los más importantes del siglo 20: cineasta "
author: MARTÍN CATALÁN LERMA
location: Local
category: Portada
layout: posts
---

■ Alfredo Robert Díaz afirma que en la UAZ se necesita conocer este pasaje histórico

■ Presenta el documental El Frente Popular de Lucha de Zacatecas de ayer, hoy y mañana 

Desde el punto de vista del cineasta Alfredo Robert Díaz, el movimiento social que protagonizaron universitarios, campesinos y colonos en Zacatecas durante la década de los 70 del siglo pasado, es el más importante en el país después de la Revolución de 1910, la organización estudiantil de 1968 y el levantamiento armado del Ejercito Zapatista de Liberación Nacional (EZLN) en 1994.

Durante su visita a la capital del estado para presentar el documental El Frente Popular de Lucha de Zacatecas de ayer, hoy y mañana, afirmó que “esos son los cuatro movimientos sociales más importantes del país en el siglo 20”.

“El movimiento fue heroico por su perseverancia. La gente tomó tierras, fue desalojada y regresó, y en todo ese tiempo el apoyo estudiantil es realmente algo ejemplar. Todos los adjetivos quedan cortos. Es un gran pasaje histórico del país”.

En ese sentido, dijo que el documental expone la historia triunfal de un movimiento social que se caracterizó por principios éticos, estrategia y valentía de diversos sectores sociales para hacer frente a las injusticias.

En el contexto actual en el que es muy difícil lograr un México distinto, el cineasta afirmó que la organización social requiere indispensablemente de la comunicación, con la finalidad de informar sobre la necesidad de que la ciudadanía transforme las condiciones sociales, como ocurrió en la década de los 70.

“Está claro que la política no va a traer transformación alguna, y por el contrario, trae la repetición de muchos de sus males. Por eso la sociedad es la única posible transformadora de nuestro país”, expresó Díaz.

Sobre el documental realizado sobre ese movimiento popular, manifestó que en principio desconocía que se trataba de un hecho histórico tan importante, pues obtuvo logros en el ámbito rural y urbano.

Sin embargo, durante la producción “me encontré con realidades sorprendentes y descubrimientos que me resultan significativos, sobre todo el encontrar el eco del movimiento estudiantil de 1968, demostrando que esa lucha no fue en vano y que finalmente se extendió a lugares como Zacatecas por el liderazgo de personas como Jesús Pérez Cuevas”.

Incluso, aseguró que todos los sueños que tuvo el movimiento estudiantil en la Ciudad de México y que fueron frustrados por la política represiva, al final se lograron en Zacatecas. “Eso me tiene maravillado porque es algo que se ignora”, expuso.

A 40 años de distancia, Díaz señaló la necesidad de que la Universidad Autónoma de Zacatecas (UAZ) conozca la historia del Frente Popular, porque “es su propia historia y tengo la sensación de que los estudiantes no lo saben”.

Es decir, aunque la Máxima Casa de Estudios de la entidad es abierta, progresista y de buen nivel académico, la comunidad universitaria no conoce lo que hicieron sus precursores y por tal motivo no hay conciencia sobre la responsabilidad que tienen los jóvenes en la actualidad.

Por ejemplo, el ganador del Ariel por Como una pintura nos iremos borrando, dijo que los estudiantes podrían vincularse y participar en la lucha de los mineros, porque en este momento Zacatecas resiste a otro tipo de injusticias que, al igual que hace 40 años, deben enfrentarse.
