---
published: true
title: Retendrán participaciones a 12 municipios  para evitar endeudamiento con el IMSS
author: "RAFAEL DE SANTIAGO "
location: Local
category: Portada
layout: posts
---

■ Fresnillo, Zacatecas, Guadalupe y Luis Moya, algunos ayuntamientos que aceptaron el convenio
 
■ No se suspenderá servicio médico a las administraciones que no han pagado: delegado 

Actualmente 12 municipios aprobaron que la Secretaría de Finanzas (Sefin) de Gobierno del Estado les retenga parte de sus participaciones para cumplir el pago de las cuotas obrero-patronales ante el Instituto Mexicano del Seguro Social (IMSS), con la finalidad evitar de que haya adeudos, como en el pasado. 

Lo anterior lo dio a conocer Javier Cabral Soto, delegado estatal del IMSS, quien dijo que entre los ayuntamientos que aceptaron el convenio se encuentran Fresnillo, Zacatecas, Guadalupe y Luis Moya. 

Abundó que la próxima semana Guadalupe realizará su primer pago de la deuda, con la finalidad de salvaguardar los derechos de seguridad social de sus mil 467 trabajadores. Aunque no reveló la información, antes de finalizar la administración que antecedió a la que encabeza Roberto Luévano, el ayuntamiento tenía una deuda de 14 millones de pesos ante el IMSS. 

Javier Cabral dijo que Fresnillo y Zacatecas han mostrado disponibilidad para realizar sus pagos; en el caso de este último, los pasivos ante el IMSS eran de al menos 30 millones de pesos. 

El funcionario federal enfatizó que con el resto de los municipios se busca la comprensión y apoyo de los cabildos, por ello mediante pláticas se les explicará el beneficio de no tener adeudos con el Instituto y se espera concluir las visitas informativas a finales de enero.

Cabral Soto expuso que la clave para llegar a este acuerdo era tener el respaldo de la Secretaría de Finanzas (Sefin), lo cual se logró a través de un convenio, pues no se trata de desequilibrar las finanzas de los municipios.

La finalidad es que los cabildos aprueben que se les descuente de origen las participaciones, para el pago de prestaciones de los empleados, como la atención médica y las aportaciones para su fondo de retiro.

Dijo no tener la cifra exacta que del adeudo de los municipios con el IMSS, aunque declaró que era importante este acuerdo y evitar que aumentaran los pasivos, con lo que serían afectados los trabajadores, principalmente.

Descartó que se vaya a suspender el servicio médico en los ayuntamientos que aún no se integran a dicho convenio. Cabe recordar que hasta septiembre del año pasado 38 ayuntamientos zacatecanos adeudaban 97 millones de pesos al Instituto.

“Estamos en una contingencia importante y ser solidarios con los derechohabientes, seguimos teniendo el contacto con los alcaldes y cabildos para que sean comprensibles a esta situación y tengan esa libertad de acercarse con nosotros para atenderlos”, enfatizó el funcionario.

Invitó a los presidentes municipales a que otorguen seguridad social a sus trabajadores, para que quede formalizada su relación obrero-patronal.
