---
published: true
title: "UNAM Mobile, ejemplo de innovación y talento"
author: Redacción
location: Nacional
category: Ciencia y Tecnología
layout: posts
---

México, DF. En el Congreso Universitario Móvil, en la Facultad de Ingeniería, presentaron Kanjis, herramienta para aprender a escribir caracteres del idioma japonés

Más de 30 millones de mexicanos son usuarios de teléfonos inteligentes y otros 15 de tabletas electrónicas. Las aplicaciones de estos dispositivos son de gran ayuda para determinar las mejores rutas para llegar a nuestro destino, conocer con anticipación el clima o escuchar música, entre otras funciones.

Desde 2011, un equipo de jóvenes desarrolla apps para distintas plataformas, en el proyecto UNAM Mobile. Esta iniciativa demuestra que la investigación científica, la innovación y la creación de tecnologías son relevantes para la Universidad, destacó Alejandro García, coordinador general del grupo referido.

En el marco del Congreso Universitario Móvil presentamos aplicaciones que reinventarán las visitas a Ciudad Universitaria, los recorridos en los museos, el aprendizaje de las matemáticas y del japonés, informó.

UNAM Mobile reúne a 32 estudiantes de las facultades de Ingeniería, Ciencias, Contaduría y Administración, Ciencias Políticas y Sociales y de la Escuela Nacional de Artes Plásticas, encargados de las áreas de desarrollo, comunicación, cálculo y diseño, respectivamente.

En tres años, el equipo ha desarrollado decenas de aplicaciones únicas, basadas en el principio de innovación, con avances de reconocimiento de voz y realidad aumentada, entre otras herramientas. En total, se han descargado más de 500 mil veces en las tiendas de distintas plataformas, refirió.

Kanjis, trazos para aprender

En el encuentro se presentó Kanjis, aplicación que permite el trazo de los caracteres utilizados en el idioma japonés, para aprenderlo de manera sencilla y práctica.

Esta lengua se escribe en dos formas: el kana, conformado por hiragana y katakana, y la que da nombre a la herramienta para smartphones y tablets. Cada uno se escribe de izquierda a derecha y de arriba a abajo y representa, de acuerdo al contexto, un significado en particular.

La aplicación ofrece las modalidades de juego y práctica y cada carácter tiene su significado y pronunciación en japonés. En la primera opción, en la pantalla se indica el orden del trazo.

Después, el usuario deberá escribirlos de manera correcta, guiado por dos círculos que indican el principio y final de cada línea. Al terminar, se muestra el porcentaje de exactitud del kanji trazado, que evalúa la precisión de la escritura, para guardarlo o rehacerlo.

En la modalidad jugar, el usuario avanza por distintos niveles si los dibuja con una fidelidad superior al 70 por ciento. Después de cada cinco, la aplicación muestra el avance del usuario, que practica sus trazos mientras se divierte.

El coordinador de UNAM Mobile informó que la aplicación ya está disponible para la plataforma Android y en los próximos días se agregarán nuevos kanjis.
