---
published: true
title: Desconoce MDMZ acuerdo firmado  entre Gobierno del Estado y el SNTE
author: MARTIN CATALAN LERMA
location: Local
category: Portada
layout: posts
---

■ “No tiene validez ya que no representa a la totalidad del magisterio”, expresa dirigente

■ Realizarán una asamblea para definir las acciones que emprenderán la próxima semana

El Movimiento Democrático del Magisterio Zacatecano (MDMZ) dijo que desconoce el acuerdo firmado entre Gobierno del Estado y el Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE), mediante el cual se pretende entablar el compromiso de no afectar los derechos laborales de los maestros con la aplicación de la Reforma Educativa.

Víctor Hugo Montoya Gómez, dirigente de la disidencia magisterial, calificó ese acuerdo como una falta de respeto al magisterio, debido a que las dirigencias de las secciones 34 y 58 del SNTE han sido rebasadas por la inconformidad de todos los maestros y padres de familia.

Además, aseguró que la administración gubernamental en el sindicato ha analizado las leyes secundarias de la Reforma Educativa que son las que han generado el actual clima de movilización.

En conferencia de prensa, manifestó que los acuerdos firmados entre Gobierno estatal y la dirigencia del SNTE no tiene validez alguna puesto que esa cúpula no representa a la totalidad del magisterio.

En ese contexto, exhortó al gobernador Miguel Alonso Reyes a reconocer la magnitud del movimiento magisterial contra la Reforma Educativa y a impulsar acuerdos que beneficien a todos los maestros.

Montoya Gómez informó que después de una semana de iniciar el paro indefinido de labores en el nivel básico, 80 por ciento de los maestros mantiene suspendidas las actividades escolares.

También comentó que este fin de semana se realizaría una asamblea estatal de representantes para definir las acciones y movilizaciones que se llevarán a cabo durante la siguiente semana, además de continuar con el paro de labores, pero prefirió no dar a conocer acciones que posiblemente se afectuarán.

Asimismo, informó que todavía se espera que algunos subsistemas de educación media superior en el estado se sumen por completo al paro laboral, mientras que otras instituciones ya han iniciado con la protesta como es el caso de la Universidad Pedagógica Nacional.

Luego de la firma del acuerdo entre Gobierno del Estado y el SNTE, Montoya Gómez subrayó la necesidad e importancia de democratizar ese gremio y emprender nuevos acuerdos que involucren a todo el magisterio y no solamente a la cúpula de un sindicato que en Zacatecas ya no tiene representatividad.
