---
published: true
title: Ingresará frente frío número 7 al norte  del país durante las próximas horas
author: REDACCION
location: Local
category: Sociedad y Justicia
layout: posts
---

■ Habrá chubascos y tormentas fuertes en Zacatecas

El frente frío número 7 de la temporada 2013-2014 ingresará durante las próximas horas sobre el norte de Coahuila; la tarde del sábado se extenderá en el sur de Chihuahua, Coahuila, Nuevo León y Tamaulipas originando nublados y lluvias de moderadas a fuertes con tormentas eléctricas en los estados del norte, noreste y oriente de México; se esperan lluvias muy fuertes en Tlaxcala y Tamaulipas e intensas en San Luis Potosí, Hidalgo, Querétaro, Puebla y Veracruz.

En Zacatecas se esperan intervalos de chubascos con tormentas fuertes, mientras que para este fin de semana se esperan cielos parcialmente nublados en el día y nublados en las noches. Vientos variables 10 kilómetros por hora (km/h). Una probabilidad (40 por ciento) de lluvias ligeras (5 milímetros) durante el fin de semana. 

No se descartan chubascos aislados. Las temperaturas medias oscilarán entre 11 y 24 grados centígrados. También se esperan cielos mayormente nublados en las madrugadas y noches. Probabilidad (50 por ciento) de lluvias moderada con chubascos (5- 20 milímetros) aislados en las tardes o noches, principalmente la tarde-noche de este sábado sobre los municipios vecinos a San Luis Potosí y Aguascalientes  (El Salvador, Villa de Cos, Trancoso, Pánfilo Natera, Pinos, Genaro Codina hasta Los Cañones); no se descartan intervalos de chubascos con tormentas fuertes (20 a 50 milímetros) con actividad eléctrica con granizo en esas regiones.  Esta condición de precipitaciones irá disminuyendo a partir del lunes próximo, en el que habrá una ligera disminución de las temperaturas matutinas por efecto del frente frío 7. 

El índice UV  es de 11, considerado como extremo. Se recomienda consultar la actualización del pronóstico y de los avisos del SMN en smn.gob.mx y en twitter @huracanconagua.
