---
published: "false"
title: "Las protestas el caldo, las causas las albóndigas"
author: Lucía Medina Suárez del Real
category: Opinión
layout: posts

---

Lucía Medina Suárez del Real

Las muchas y nobles causas sociales por las que se lucha en este país se resumen con frecuencia en un par de renglones de las notas informativas que dan cuenta de caos viales, enojos, violencia y demás problemas que su defensa provocaron. Esa concentración de la atención pública en el caldo, y no en las albóndigas, genera increíbles propuestas de marchódromos para aquellos aficionados al deporte de la manifestación. 
Los malestares que las protestas causan, se traducen con frecuencia en irritación a la ciudadanía quienes azuzados por algunos medios de comunicación llegan incluso a expresiones fascistas como “que les den una calentadita” y otras por el estilo. Ese ánimo social hace posible casos como el de Iguala Guerrero, donde la semana pasada tres activistas fueron asesinados (y otros más están desaparecidos) al regresar de una protesta en la que reclamaban fertilizante.
Creativamente, y procurando evitar daños a terceros, los padres de los niños muertos en la guardería ABC mantienen vivo el anhelo de justicia y el recuerdo en la memoria colectiva del incendio que terminó con la vida de sus hijos gracias a marchas con carriolas vacías y otras iniciativas. A cuatro años de la tragedia, emprenden una más, la difusión del documental ABC nunca más de Pedro Ultreras, que lucha contra intereses comerciales para ser exhibido 
Tal vez las protestas más efectivas se realizan en Internet; tuiter en particular ha servido lo mismo de cuna del movimiento #YoSoy132, que de balcón para ladies prepotentes. Esto pronto terminará si los estados siguen el ejemplo del Congreso de Nuevo León que aprobó una reforma al Código Penal del Estado en el artículo 345 que dice: “Comete el delito de difamación quien utilice cualquier medio electrónico para difundir, revelar, ceder o transmitir una o más imágenes, grabaciones audiovisuales o texto para causarle a una o varias personas deshonra, descrédito, perjuicio o exponerla al desprecio de alguien”.
Por otro lado en Zacatecas ayer los estudiantes de la escuela Normal Rural de San Marcos sorprendieron a los madrugadores bloqueando el bulevar a la altura de la Secretaría de Educación de Zacatecas. Exigían bóilers, Internet y uniformes que el gobierno se comprometió a entregar en enero. Los normalistas fueron replegados con policías estatales antimotines entre aplausos de algunos y críticas de otros.
Apenas agarraba fuerza la polémica al respecto, cuando Efraín Arteaga y Rutilo Soto, activistas que acompañaban a los ex braceros a dejar una carta a la casa del gobernador eran detenidos. No había pasado ni un día desde que Claudia Valdez hacía una magnífica entrevista al candidato priísta por la presidencia de Zacatecas donde dijo tres cosas sustanciales: 1) que la casa del gobernador era la casa del pueblo donde “cualquiera puede ser atendido”, 2) que es falsa la acusación de abuso sexual a un menor, y 3) explicaba el quehacer de un secretario privado diciendo “servimos”, “somos”, “hago mi trabajo” etc., es decir, hablando en presente y asumiéndose, aún, como tal.
Arteaga y compañía fueron detenidos alrededor de las 12 del día, sin embargo, según boletín del Frente Social por la Soberanía Popular, al menos hasta las 3 de la tarde las autoridades negaban la detención, por lo que se temía la desaparición de los activistas y se hacía responsable al gobernador de lo que pudiera pasarles. Para entonces la prensa ya había reportado el hecho, y periodistas de medios nacionales como Julio Hernández López de La Jornada había tuiteado al respecto. 
Quizá eso provocó que luego de cinco o seis horas después de la detención, Efraín Arteaga y Rutilo Soto fueran presentados frente al Ministerio Público acusados de haber agredido a los policías ministeriales, para ser liberados una hora más tarde bajo la advertencia de la agente del Ministerio Público de que había comenzado una investigación judicial.
Los dos hechos represivos de ayer causaron indignación, sin embargo, la detención de los líderes de los ex braceros tuvo mayor repercusión, en parte porque su manifestación no afectaba a terceros. En ese contexto, se omite decir que los estudiantes de San Marcos presionaban al mismo funcionario que se negó una y otra vez a recibir a los maestros del Movimiento Democrático que por escrito le solicitaron audiencia reiteradas veces. El secretario de Educación no tuvo tiempo de recibirlos, solamente de reiterar en entrevistas que él no cumplía caprichos. El burro hablando de orejas…
Cierto es que los luchadores sociales deben encontrar formas de manifestación que lejos de generar antipatía y distraer la atención, permitan difundir la causa social que motiva, pero cierto también que el enojo social debe dirigirse de igual forma, y sobre todo, contra quienes dan razones para las manifestaciones y protestas. En ese sentido, a la ciudadanía más convendría la solución del conflicto a largo plazo y de raíz, que el repliegue temporal de manifestantes que tarde o temprano volverán más irritados y radicales. Y sí se puede, la muestra la dio el gobierno del Distrito Federal que solucionó el bloqueo del Eje uno norte por la desaparición de varios adolescentes del barrio de Tepito enviando funcionarios que resolvieran las demandas, y no policías que hicieran a los manifestantes todo lo que no pueden hacerle a los narcotraficantes. ■

@luciamedinas 
