---
published: "true"
title: "Cádiz, 1812"
twitt: "Cádiz, 1812"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Opinión"
layout: "posts"

---


  Mariana Terán



La crisis política de la monarquía española de 1808 dio un ejemplo para la cultura política en Hispanoamérica: a pesar de que en ese año la monarquía se quedó sin monarca, el poder no conoce vacíos. Esto vivido en partida doble: la monarquía sin monarca, el virreinato de la Nueva España sin virrey con el golpe de estado a José de Iturrigaray. Ambos hechos en 1808.  

  ¿Cuál fue la respuesta de las distintas provincias y reinos de la monarquía ante la ausencia de su rey?, ¿cuál fue la preocupación del conjunto de territorios con la presencia y avance de las fuerzas militares francesas? El sentido que generó la invasión fue pensar en la monarquía como un conjunto político independiente de Francia, regido por sus propias leyes y tradiciones jurídicas y con el derecho de libertad para autogobernarse. Libertad e independencia fueron dos de los ejes en que se desencadenó el proceso ulterior a 1808. Libertad de organización jurídica e independencia de cualquier otra soberanía que no fuera reconocida por la propia tradición legal hispana asociada a una lucha por distintos frentes de independencia nacional. No era lo mismo el caso español que el caso francés: la reciente revolución francesa puso en el cadalso a su rey; en el caso español Fernando 7 se volvió El rey deseado, El amado. Francia puso al mundo su Carta de Derechos del Hombre y del Ciudadano; España volvió a su propia historia para proponer el Código Divino.



  Pero volvemos al asunto del poder, que no conoce vacíos. Poco después de los eventos de Bayona donde la familia real es secuestrada y se da la serie de abdicaciones de la corona, se instalaron juntas en distintas provincias de España y también en algunas de la América española. Estos organismos tuvieron dos propósitos centrales: mantener la gobernabilidad de sus territorios y enfrentar, con ello, la fuerza militar de Napoleón. Cada una declaró que la soberanía la mantendrían en “depósito sagrado” hasta que el rey regresara al trono. La base legal de este movimiento juntero descansaba en una larga tradición jurídica española: “en ausencia del rey, la soberanía regresa al pueblo”. Ese fue el pacto traslatii.



  Las juntas en España se establecieron en Oviedo, Jaén, Granada, Tortosa, Gerona, Manresa, Vic, Vilafranca del Penedés, Mallorca, Alicante, Puente la Reina, Salamanca, León, La Coruña, Valladolid, Badajoz, Sevilla, Valencia, Lérida y Zaragoza bajo el mote de Juntas Supremas Provinciales. En la América española se establecieron en Quito, Buenos Aires, Caracas, Santa Fe, Santiago de Chile, Montevideo, Río de la Plata, la Audiencia de Charcas y Guatemala.



  A pesar de que los integrantes de las juntas provinciales eran los mismos que formaban parte de los ayuntamientos (nobleza, clero), la diferencia fundamental como bien lo ha explicado Miguel Artola, es que ahora representaban al pueblo en un contexto de crisis de soberanía. Todas las juntas buscaron encabezar la organización política, militar, de la hacienda, al tiempo que manifestaron continuamente su lealtad al rey.



  La monarquía española tenía entonces dos problemas ineludibles por atender: el avance de Napoleón y la fragmentación del poder a través de las juntas provinciales. Si cada junta se gobernaba a sí misma, entonces qué armaba la unidad que todo imperio requería. El poder no tuvo vacíos, pero el riesgo estuvo en su disgregación. Enorme riesgo que con mucha preocupación advirtió Gaspar de Jovellanos quien se dio a la tarea, junto con otros importantes políticos españoles, de formar la Junta Central Gubernativa de España e Indias.



  La crisis política de la monarquía española provocó, por otro lado, una importante vuelta a la tradición jurídica castellana no sólo por parte de ayuntamientos españoles y americanos, sino por otro tipo de corporaciones como consulados, tribunales, pueblos de indios, gremios de artesanos. Los argumentos eran claros: no aceptarían la soberanía de Napoleón y guardarían la soberanía a su legítimo monarca en “depósito sagrado”. Dentro de los argumentos también se coló una fuerte crítica al propio rey de España y la tesis de que no se aceptaría por parte de ningún monarca, que se conviertiera en tirano. El rey no puede estar por encima de la ley. Cierro esta entrega con el siguiente fragmento de la Junta de Sevilla:



  La Monarquía Española no era de Carlos 4, ni éste la tenía por sí mismo, sino por derecho de sangre, según nuestras leyes fundamentales; y el mismo Carlos 4 acababa de asentarlo y decirlo en la reasunción del reino. ¿Con qué autoridad, con qué derecho enajena la corona de España y trata a los españoles como rebaños de animales, que pacen en los campos?, ¿con qué poder priva de la monarquía a sus hijos y descendientes y a todos los herederos de ella por el nacimiento y por la sangre?



  Interesante resultará saber la posición del ayuntamiento de la Ciudad de México y su propuesta de instalar, como en otras provincias de España, una junta general. Cuáles fueron los argumentos en pro, cuáles en contra y por qué no pudo establecerse como en otras regiones de la América española, será el motivo de nuestra siguiente entrega quincenal. Sólo quiero dejar a la reflexión de los lectores que ese poder que pareciera vacío en 1808, fue llenado por el movimiento juntero que meses después abrió la posibilidad para convocar a Cortes Generales. ?

