---
published: true
title: "Y, sin embargo, se mueve"
author: René Lara Ramos
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

Interesantes días, cuya actividad transcurre y salta. La dialéctica bulle a borbotones en expresiones múltiples, mediante una pluralidad de actores, cuyo trabajo es una prueba de vida política, resistente a caer, quedar en el marasmo o en la nostalgia. Disímbolos actores saltan al escenario con demandas y acciones que son hitos en su devenir. Uno más dialéctico que contemplativo: quieren aterrizar una lucha de clases renovada y echan mano de la acción social comunicativa para hacer fluir ideologías, postulados o directivas, moduladas en pos de un devenir luminoso, esperanzador. La arenga se sujeta por los hechos, mientras la reflexión y los argumentos pasan por encima a la emotividad. Buena noticia, si en los ámbitos de la política la gente toma iniciativa o “es respondona”, como diría Alfredo Gutiérrez Gómez, académico en la UIA, con apertura, con argumentos y rigor sin concesiones.

El (re)cuento sigue, la República vio por fin despejado su Zócalo central originario, de nuevo abarrotado con las esperanzas de decenas de miles que lo poblaron tras largas esperas: la ocupación por los maestros y las huestes de seguridad de Peña Nieto. Ignoro si los maestros regresaron al monumento a la Revolución o al abrigo del multitudinario mitin de López Obrador, se apersonaron en él y ahí siguen plantados, con sus incomodidades, ilusiones e integridad a cuestas; o bien, regresaron a aquel monumento, en acatamiento a la demanda de respetar la vida cotidiana de los capitalinos, exigencia propia y sugerencia del gobierno capitalino. 

En Zacatecas después de multitudinarias manifestaciones y con irrupciones varias, las tomas y plantones aún no ceden mientras los manifestantes no sientan resueltas sus demandas de forma lo suficiente satisfactoria, aun sin llegar a obtener todo lo demandado. Como sea, el cuarto año de gobierno ofrece a Miguel Alonso variedad de opciones políticas que de ser bien aprovechadas, no serán fotografías para el recuerdo, por representar múltiples opciones de trabajo gubernamental a movilizar en el estado, el país o en otras latitudes del mundo para bien de los zacatecanos, urgidos siempre de trabajo y diversas oportunidades de empleo, aunque insuficientes para cubrir la demanda, como hasta hoy. 

En la academia, la realización de eventos de primer nivel incluyó presentaciones de distinto tipo sobre una diversidad de temas, cuya pertinencia estimula la participación académica y cultural por su excelente calidad. Con grandeza y sencillez, la UAPUAZ realizó el segundo Foro sobre el Sistema Semiescolarizado de la Preparatoria 2, que funciona bajo la modalidad semipresencial. En él,  la doctora María del Rocío Acuña Gómez, integrante de la Comisión de Reestructuración Curricular, explicó que se pretende “poner a debate la pertinencia social de esa modalidad en la Preparatoria  2 de la UAZ, a fin de tener una visión de futuro y hacer verdaderas las expectativas de todos los que han ingresado a nuestras aulas”. 

Con congruencia, posicionó a la UAPUAZ, al manifestar “que en la actualidad la UAZ vive momentos complicados, pero a la vez también son decisivos.” En ese contexto señaló: que la actitud crítica y la libertad académica fortalecen a la comunidad universitaria para salir de la crisis en la que se encuentra la institución. De esa manera será posible construir una ruta de fortalecimiento institucional que garantice la permanencia indiscutible en el escenario regional y estatal de la UAZ, además de generar una actitud de apertura en los niveles nacional e internacional. Lo esperable, el punto de partida para realizar ese foro, son las características de los alumnos que atienden: diferentes por la edad, condiciones y motivaciones personales y sociales, las cuales demandan una actitud distinta  en lo que se refiere a la forma y contenido del aprendizaje. La mayoría de los alumnos del semiescolarizado son adultos que consideran la educación como una condición indispensable para el progreso personal y social. La base para los cambios educativos a realizar es: mejorar el currículo y dotarlo de la calidad que se merece. De aquí se desprende la necesaria formación docente como tarea urgente y permanente; además de fortalecer en los alumnos las habilidades, destrezas y competencias científicas y tecno lógicas, sociales y humanistas. La complejidad del desafío a enfrentar, motivará a los profesores a trabajar en equipo y de forma multidisciplinaria para articular los conocimientos que se difunden en las aulas.  

Discurso académico brillante y acorde a la interesante constelación de asistentes, estudiantes, personal académico e invitados, que con su presencia y excelencia académica honraron el evento, augurio de una continuada o futura colaboración. Entre otros, asistieron, en orden alfabético: Alfredo Femat Bañuelos, ex director de la UAP, ex rector y actualmente diputado en la Legislatura estatal; Rodolfo García Zamora, director de la Unidad Académica en Estudios del Desarrollo; Rafael Guerra, Reumatólogo; Gema Mercado Sánchez, directora del Consejo Zacatecano de Ciencia, Tecnología e Innovación. ■
