---
published: "true"
title: "La Jiribilla 26/05/2013"
twitt: "La Jiribilla 26/05/2013"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "La Jiribilla"
layout: "posts"

---

**por El Refranero**

**“Ni cases sin ver, ni firmes sin leer”**

**UNO:** Les “roban” *laptops* a 20 regidores en Río Grande

**DOS: **¿Y el Observatorio Ciudadano?

**TRES:** Nochistlán: “Nada hay más asesino que la ineptitud”

**CUATRO: **Guadalupe: “Dice mi mamá que siempre no”

 

***UNO: “Piensa mal y acertarás”***

Calientitas como teleras dentro del horno están las críticas contra los regidores en Río Grande.

Hace tiempo, el gobierno perredista de **Mario Ramírez** decidió comprar 22 *laptops*, una para cada regidor, síndico y secretario, dizque “para ahorrar papel”.

¡N’hombre, qué gran ahorro!

¡Salvaron muchísimos árboles!

La *vox* *populi* de aquellas tierras insiste en que en el Ministerio Público ya hay al menos 20 actas de robo por el respectivo robo de cada una de las mencionadas. 

Pobrecitos regidores, víctimas de la delincuencia.

Como la canción de los 10 perritos: De las 22 que tenían, sólo les quedan 2.

La adjudicada a **Dora Tafolla** y la que casi no ha usado **Maclovio Herrera**.

Es una gran casualidad que los rateros no hayan ido por las *laptops* de los regidores que menos le saben a eso de la computación.

De veras que sí.

***DOS: “Ni santo sin estampa, ni juego sin trampa”***

Pasan los años en Zacatecas y el mentado Observatorio Ciudadano sigue siendo una promesa.

Y no sólo de pan vive el hombre.

Algunos culpan a los diputados por no abonar a la creación de esa nueva figura.

Otros, de plano, culpan al Ejecutivo.

Otros, al gabinete.

Otros, a la tibieza de los mismos ciudadanos.

Y mientras todos seguimos buscando culpables más que soluciones, los males parecen seguirnos rebasando.

Al final la responsabilidad es de todos.

Querámoslo o no.

 

***TRES: “El flojo y el mezquino andan doble su camino”***

Allá en Nochistlán persisten inconformidades por lo que acusan ineptitud del gobierno municipal.

Entre otras cosas, para gestionar la reparación del tramo carretero que va de esa cabecera hacia San Pedro Apulco y Teocaltiche.

En caridad de Dios.

Los quejosos preguntan que si es tan difícil realizar los trámites pertinentes ante la Secretaría de Comunicaciones y Transportes.

O ante la Junta Estatal de Caminos.

La vía en comento se encuentra en muy mal estado, sobre todo desde hace semanas.

Pero los del gobierno municipal están muy ocupados, haciéndose que la Virgen les habla.

Del gobierno de Apulco… mejor así lo dejamos.

Lo malo es que, mientras despiertan las autoridades, si es que lo hacen, los viajeros siguen arriesgando su seguridad, su patrimonio y sus vidas.

 

***CUATRO: “No apuntes, a menos que vayas a disparar”***

“Dice mi mamá que siempre no”… en el caso de la supuesta desincorporación del gobierno de Guadalupe respecto a la Jiapaz.

Tanto revuelo para aterrizar tan feo.

Ahora resulta que aquí nada pasó.

Y todos tan amigos como siempre.

Después de tantos dimes y diretes entre el alcalde de Guadalupe, **Gilberto Alvarez Becerra**, y **Amado del Muro**, mandamás del organismo operador del agua, los dos alegres compadres ya hicieron las pases.

Cuánta belleza.

¿Fue temor al desembolse de lo que costaría separarse y operar por su lado?

¿Fue sincera reconsideración?

 

<p align="right">
  <em>jiribilla@pormexico.com</em>
</p>

*twitter: @ElRefranero_ljz*
