---
published: "true"
title: "Cádiz, 1812"
twitt: "Cádiz, 1812"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Opinión"
layout: "posts"

---


  Mariana Terán



  El pasado 2010 cientos de historiadores de diversas instituciones formales e informales se unieron para celebrar las gestas de nuestra historia. Voceros desde distintas fuentes recordaban que ambos acontecimientos sirvieron para re-fundar a la nación mexicana. 2010 no podía dejar pasar de lado la Guerra de Insurgencia y la Revolución Armada. Volvimos a escuchar apologías a nuestros padres de la patria, la sangre derramada y las causas que dieron pauta para la guerra.



  Que 2012 sirva para recordar y reflexionar el primer movimiento constitucional moderno en Hispanoamérica. No es un hecho menor; las comparaciones resultan odiosas, no se trata de comparar los alcances del liberalismo gaditano frente a los que pudo haber tenido la insurgencia de 1810. Propongo reflexionar ambos paralelos como un verdadero conjunto que, en su dimensión larga, postuló al nuevo sujeto en el orbe hispanoamericano: la nación.



  El espacio no me alcanza para escribir las muchas aristas de Cádiz. Que esta columna periodística sirva, durante 2012, para reflexionar la potencia que dejó 1812. Trataré de ir a tientas, primero bosquejaré algunos elementos de carácter internacional que permitieron, después de una crisis inédita que viviera la monarquía española, favorecer una coyuntura de reunión y discusión parlamentaria en tiempos de crisis atlántica, en tiempos de cautiverio del rey Fernando 7, en tiempos de guerra insurgente en varios reinos de la América española. Después haré un vínculo con el interés de Napoleón Bonaparte por favorecer la cultura del constitucionalismo en el mundo de Occidente; el primer esfuerzo, en realidad, no fue Cádiz ni la Isla de León, sino la Constitución de Bayona en 1808. Intentaré ofrecer al lector una reflexión de por qué Bonaparte no pudo, con todo y su pensamiento constitucional de avanzada, echar raíz en la poderosa monarquía española. Hablaré de la crisis de soberanía real y los prolegómenos de la soberanía nacional. Me trataré de sentar en aquel Congreso celebrado el 24 de septiembre de 1810 para escuchar la voz de los representantes de la nación; no podré dejar de lado la emoción cuando oiga al primer diputado americano, desde aquella imponente palestra, hablando por América en una definición de calado nacional. Propondré algunas reflexiones que ya otros historiadores lo han hecho ampliamente para imaginar lo que significó “soberanía nacional”, “división de poderes”, “representación” y “ciudadanía”.



  Vamos con calma; tenemos todo 2012. Vayamos por el mismo navío que tomó José Miguel Gordoa y Barrios para arribar a España, presentar sus poderes y tomar su lugar, como representante de la provincia de Zacatecas. Escuchemos sus voces, pongamos en balanza sus argumentos. Una verdadera discusión por la nación está ahí, en las cortes generales y extraordinarias de la monarquía española. El 19 de marzo de 1812 se proclamó La Pepa, dada a conocer así al vulgo por el día de San José. La Pepa tiene una larga historia, más allá de sí misma. Nuestras primeras formas constitucionales tienen mucho de su herencia. Contra los voceros del patriotismo derivado de la insurgencia, propongo que la reflexión vaya en una dimensión mayor, mucho mayor, cuando el Atlántico unía y no separaba, cuando éramos una sola nación, la más poderosa del orbe de Occidente; cuando un rey estuvo bajo secuestro, cuando se probó que el poder no conoce vacíos, cuando se oyó, desde la tribuna parlamentaria, que la nación española es la reunión de los hemisferios de España y América y que la soberanía reside, esencialmente, en ella.



  Valga esta primera entrega, primera de 24, para reunirme con ustedes, escuchar sus comentarios y sugerencias y decirles, una vez más, lo infinitamente agradecida que estoy por su paciente lectura. Deseo para todos que este 2012 sea un año grande, compasivo y esperanzador. Que la vida nos alcance para no perder nunca la esperanza. ?

