---
published: true
title: Disolver las paradojas
author: René Lara Ramos
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

Con la pretensión de que al país le vaya mejor, “Los gobernadores postulados por la izquierda acordaron ayer mantener la relación institucional, de respeto y de diálogo constructivo con el gobierno de Enrique Peña Nieto.” Ojalá tal gesto de institucionalidad ayude a impulsar lo importante en este momento para el país y la izquierda. Por ejemplo, que el máximo tribunal resuelva favorablemente la constitucionalidad de la consulta popular respecto de la Reforma Energética y la modificación de los artículos 27 y 28 de la Constitución. En la política mexicana todo es posible, como la represión y la exclusión de la oposición para gobernar, durante largos años. La unidad política de las fuerzas de izquierda y democráticas ha sido difícil. La renuncia de Heberto Castillo fue, señero ejemplo de consistencia democrática para concretar la unidad política que facilitó contender al Frente Democrático Nacional con Cuauhtémoc Cárdenas al frente, como candidato presidencial de una fuerza cuya unidad enfrentó de inmediato una elección federal presidencial y hubo de caerse el sistema como indicio del robo de la elección a las diversas fuerzas democráticas, unidas. La contrademocracia se sobrepuso otra vez en 2006 y en 2013 se recurrió a un uso electrónico indiscriminado de dinero para corromper el voto. Irregularidad reconocida, que al final se sofocó, sin afectar a Peña Nieto con largos meses en funciones de Presidente, mientras la ciudadanía democrática y López Obrador quedaron indefensos ante defectos del proceso institucional y la actual sequía de diputados de oposición de izquierda, incapaz de modular la aplanadora legislativa, dispuesta con su masa a aprobar lo que envíe Peña Nieto, aunque sea legislación lesiva al país y al patrimonio de todos los mexicanos, como las facilidades aprobadas y las aún pendientes para dar a la iniciativa privada nacional o extranjera una mayor participación e injerencia en Pemex. Asunto a aprovechar, por ejemplo, por la Shell, empresa que más allá de su elogiosa autopresentación web a favor de la vida, la sociedad, las personas y el futuro, la semana anterior en Buenos Aires provocó que cientos de activistas bloquearan, el 12 de febrero, “la entrada de una estación de servicio de Shell en Buenos Aires en protesta por el reciente aumento de precios al combustible, así como contra la devaluación y la inflación”, provocadas por ello. El líder de la Confederación General del Trabajo (CGT), Antonio Caló, manifestó: “Hubo un golpe económico, que es como un golpe de Estado”, en coincidencia con la declaración de la presidenta Cristina Fernández de Kirchner, quien la noche denunció maniobras desestabilizadoras de sectores financieros y otros.

En México, una expresión democrática emerge, sin agitar símbolos de izquierda, sino sólo democráticos, pero exigentes y urgentes, al iniciar actividades el Congreso Popular, cuya informalidad se convertirá en consistencia al avanzar en cumplir su agenda autoimpuesta de luchar por la democratización del país en lo electoral y más allá de ello. Se contempla la democracia “como un sistema de vida fundado en el constante mejoramiento económico, social y cultural del pueblo”. Apertura que facilita apreciar la democracia a partir de la vida cotidiana. Peña Nieto debería sonreír, felicitar y facilitar el despliegue de estas formas emergentes de democracia que facilitan a los mexicanos iniciar a implantar en la realidad el desarrollo tan llevado y traído sin moderación en discursos huecos, por vacíos de sentido humano y social.

Con ese entorno político, optimista para movilizar y aterrizar la democracia, el Sindicato de Personal Académico de la UAZ marchó con orden por las calles de Zacatecas para protestar por los incumplimientos de la institución. Los estudiantes acompañaron a los maestros. El pago de la seguridad social, el acceso a los créditos de vivienda, Fovissste, la definición y entrega de cargas laborales, son los pendientes que se busca resolver antes de vencer el plazo para estallar la huelga, cuya eventualidad no es a capricho sindical, sino mediante decisión expresa de los profesores, quienes el día de mañana acudirán a las instalaciones del Spauaz a externar su voto a favor o no, de estallar la huelga. Racionalidad hay, política y organizativa, porque parar la institución es el acto supremo de presión a la autoridad universitaria como patrón, representada en el Rector Armando Silva. La manifestación de hoy es una paradoja que se espera disolver con la exitosa aportación de las autoridades educativas correspondientes, quienes aportan los recursos a la UAZ. Por supuesto, el equipo de trabajo de Rectoría y el del Spauaz con toda seguridad y atingencia tomarán la palabra al secretario general del Spauaz, quien en su mensaje dejó ver las líneas sobre las que se puede negociar y desplegar la complejidad académica requerida para resolver las demandas más sentidas, en forma gradual y calendarizada. Al menos esa sensación quedó en el ambiente, alejada de la solución del todo o nada. La comprensión y valoración de los profesores son fundamentales al emitir el voto. ■
