---
published: "true"
title: "La Jiribilla 08/04/2013"
twitt: "La Jiribilla 08/04/2013"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "La Jiribilla"
layout: "posts"

---

<p style="text-align: justify;">
  <strong>por El Refranero</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>“Un sabio y un tonto  saben más que un sabio solo”</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>UNO:</strong> “Aviador” en Cecytez, director de Desarrollo Económico de Morelos
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>DOS: </strong>Mujeres panistas y perredistas: “Yo como tú y tú como yo, el  diablo nos juntó”
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>TRES: </strong>“Zapato roto o sano? más vale en el pie que en la mano”
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>CUATRO: </strong>“Vocación jerezana”
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>UNO: “Enfermo que come y mea, el diablo que se la crea”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¡Qué hermosa vida la del que puede ser director de Desarrollo Económico y Social en el municipio Morelos, cobrar por ello, y al  mismo tiempo cobrar por una plaza de profesor en Plateros, Fresnillo,  sin que tenga uno que ir hasta allá!
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Así le sucede a <strong>J. Guadalupe Hurtado Esparza</strong>, quien se avienta esos  “vuelos” de placer al cobrar tanto en el gobierno municipal de Morelos  como en las preparatorias Cecytez.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Obra en nuestro poder una copia fotostática de su más reciente talón  de cheque, mismo que desde 2006 recoge otra persona.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¡Que ninguna de las dos chambas se acabe!
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Ahora que se descubre esto, prueba de por medio, ¿qué hará al respecto  la dirección del Cecytez, la SEC o el presidente municipal de Morelos?
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Cosas de la vida, a unos les pagan por no trabajar y a otros que sí  trabajan ni para los chicles.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>DOS: “Una cosa piensa el amo y otra piensa el caballo”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Este domingo corrió un comentario curioso entre Zacatecas y Guadalupe.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  El referente a que resulta más que extraño resulta ver a mujeres  perredistas y panistas juntas.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Hasta dan ñáñaras, comentaron los curiosos.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Pero aun así ellas se dicen unidas por una misma causa.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  En efecto, en conferencia de prensa estaban las dizque feministas <strong>María Luisa Sosa</strong> y <strong>María Elena Nava</strong>, arduas defensoras del derecho a  abortar, lado a lado con piadosas panistas como <strong>Lupita Medina</strong>, ferviente defensora del derecho a la vida.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Toda una mezcla rara “en pro de la democracia”.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  De los neonatos hablaremos después, dirían.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Parece que tiene razón la panista <strong>Noemí Luna</strong> el otro día en Twitter,  al criticar que algunos militantes de su partido se hayan convertido en “porros”.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Cosas veredes, Sancho.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Y sucedió este domingo, cuando las panistas, junto con las  perredistas, se pusieron a gritar sin control durante la sesión del IEEZ donde no se aprobó el registro de coalición PAN-PRD.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>TRES: “Ya muy viejo Salomón, de un niño tomó lección”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  En México, la mitad de la población tiene menos de 26 años de edad.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Oh sí.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Además, la cuarta parte de los jóvenes mexicanos no estudia ni trabaja.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Mientras tanto, el discurso oficial se satura cada vez más de buenas  intenciones.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Pero sin atender realmente el problema.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Si no se da a nivel nacional, mucho menos en Zacatecas, donde se  percibe poco interés por aumentar la cobertura educativa.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>CUATRO: “Vocación”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  El día de ayer se dio la última corrida de toros de la Feria de Jerez y con ello vale la pena la reflexión sobre la mutación de esta  festividad que inicio como una cabalgata religiosa y termino en una reverenda borrachera de talla nacional y de ahí en más nada destacable culturalmente hablando, incluso las mismísimas corridas de toros lucieron con una mediana asistencia.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¿Qué paso?
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Las autoridades locales, empezando por su inefable presidente municipal, no han podido darle un enfoque de altura a tan importante fiesta y cada tres años es reinventar las mismas pifias. Jerez es mucho más que alcohol banda y fiesta; <strong>Candelario Huízar, López Velarde, García Salinas</strong> y el bondadoso pueblo jerezanos merecen una festividad acorde a su historia.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>jiribilla@pormexico.com</em>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>twitter: @ElRefranero_ljz</em>
</p>
