---
layout: posts
title: "Subjetivaciones rockeras / Rock y diversidad"
twitt: "Subjetivaciones rockeras / Rock y diversidad"
author: Araceli Rodarte
authorlink: https://ljz.mx/autores/Araceli Rodarte
categories: ['De Rock']
published: true
---
![Pie de Foto](Traceback (most recent call last):)

*Federico Priapo Chew Araiza*

* *Una de las características del rock es su diversidad. El género cuenta
con subgéneros, estilos y ramificaciones que resultan difíciles de
enumerar; es como si cada día surgiera un estilo nuevo, y a eso hay que
agregar que, por lo regular, muchos grupos tienden a inaugurar nuevas
fusiones a las cuales ponen nombre y apellido. Las diferencias en realidad
son tan sutiles que sólo aquellos muy familiarizados con una corriente
determinada las pueden notar. ¿A qué se debe esa tendencia? Es algo que me
resulta interesante y que, pienso, responde a la naturaleza propia del
rock.

 En la imagen, una muestra de que el rock se ha caracterizado por su
congruencia con la diversidad

  Hemos hablado en ocasiones anteriores sobre las siempre presentes y
malévolas intenciones del *mainstream*, y del gran aparato en el que se
apoya para lograr su cometido. Se trata de un Rey Midas que todo lo ve con
signo de pesos y eso ya no es novedad; da la impresión de que su intención
es la de hacer de *sus públicos* cautivos una sola masa, acrítica,
obediente, que hable, vista, responda y consuma lo que se le ofrezca,
mediante y gracias a los medios masivos de comunicación, sin cuestionarlo
siquiera; todo está en que la estrella de moda en la televisión comente que
vale la pena tal o cual producto para que sea aceptado a pie juntillas;
parece que quieren hacer a esta *masa* ajena a los asuntos públicos, porque
resultan aburridos, hacerla renuente a temas profundos, existenciales,
artísticos o filosóficos, ya que esas son cosas de alucinados, o de
amargados que de todo reniegan. Creo que tales son los efectos que pretende
producir el *mainstream*.

 Sin embargo, este monstruo siempre hambriento da también la impresión de
no moverse por sí solo, parece obedecer órdenes; históricamente y en la
inmensa mayoría de los casos (salvo por las honrosas excepciones que hacen
la regla), ha dado la sensación de estar en contubernio con quienes
ostentan las más altas cúpulas del poder, y cuando eso ha sucedido, las
consecuencias han sido, si no lamentables, sí desafortunadas. Uno de los
lemas del *mainstream* es ‘si no puedes con el enemigo, aduéñate de él’.
Por eso, cuando de pronto surge un movimiento o expresión social que
cuestione o ponga en riesgo al *status quo*, la industria (expresada así,
en abstracto) pondrá a sus cerebros a trabajar para contrarrestar la
situación, e insertar a la amenaza en el engranaje, disfrazándola de
vistosos accesorios que atenúen su rostro perverso, y le doten de otro más
bien amable y atractivo; lamentablemente, ejemplos de ello los vemos de
manera frecuente.

 Empero, ¿cuál es la intención de eso? Como lo mencioné líneas arriba,
parece ser que la de crear una masa uniforme, homogénea y maleable, capaz
de amoldarse a las necesidades que dicten las circunstancias en un
determinado momento histórico. La gente con esas características no
causaría problemas, se comportaría como se les dictara, sin cuestionar, sin
siquiera darse cuenta de lo que ocurriera a su alrededor, por la simple y
sencilla razón de que se encontraría adormecida. Y si por algún motivo algo
pudiera salirse de las manos, los ideólogos crearían una estrategia de
distracción, lo que comúnmente llamamos “cortina de humo”, gracias a la
cual la masa distraerá su atención y aquella situación de riesgo pasará
inadvertida.

 La pluralidad parece jugar un doble juego para el *mainstream*; por un
lado, el de poner en riesgo su estabilidad, ya que dentro de esa diversidad
de posturas, convicciones y formas de concebir la vida y su realidad, habrá
quienes lo cuestionen y critiquen, pero por el otro, si a uno de esos
sectores le ven un potencial económicamente atractivo, lo fomentarán,
aunque siempre de manera velada, como acostumbran, tirando la piedra y
escondiendo la mano. En ese tenor, no nos dejan de programar canciones y
videos de reggaeton, mientras los noticiarios acusen a sus seguidores de
vándalos y delincuentes; no dejarán de promover en muchos de los programas
televisivos las relaciones homo y lesbo parentales, mientras por otro lado
den voz a quienes juzgan esos vínculos de torcidos y antinaturales.

 La industria gusta de jugar con esa doble moral; por un lado, promueve, y
por el otro, para guardar las formas que dicta la moral y las buenas
costumbres, fomenta una intolerancia con aquello a lo que constantemente da
promoción; para la industria, todo lo que tenga un jugoso potencial
económico y produzca el morbo será bien venido. Insisto, habrá siempre
(nadando la mayor parte del tiempo a contracorriente) sus muy honrosas
excepciones.

 Lo anterior creo que explica por qué el *mainstream* no tolera al rock tal
como es, ya que si bien, éste también se ha erigido en una industria, sus
raíces y su propia naturaleza (de la que vale decir, nunca ha renegado) lo
han vuelto bastante *sui generis*. En el mundo del *mainstream*, lo
trascendente se vuelve banal y se profundiza en lo frívolo, y todo aquello
que representa un foco rojo, una piedra en el zapato, se lima en sus
asperezas para convertirlo en una atractiva pero desechable mercancía.

 Muy por el contrario, en el ambiente del rock, lo que se busca y se
promueve es la diversidad y el respeto a lo otro, o en su caso, la
indiferencia, ya que si no se está de acuerdo, simplemente se ignora y se
opta por otra alternativa, en pocas palabras: todos caben. Hablamos de un
ámbito lleno de contrastes, con los que seguramente se podrá o no estar de
acuerdo, pero que, no obstante, da la voz a quien la toma, con la certeza
de que alguien la escuchará, sin importar su apariencia o su origen, lo que
importa es lo que se dice o se propone; el rock es un medio donde lo que
vale es ser genuino y espontáneo, donde la moda se impone y no se sigue, y
donde se rechaza lo artificial y lo forzado.

 (En la imagen derecha) En el rock lo que vale es ser genuino; la moda no
se sigue, se impone

 No podemos negar que el *mainstream* ha intentado someter al rock a sus
perversos principios e intereses, tratando de vender imágenes, canciones,
intérpretes y agrupaciones superfluas; fabricando, en este sentido,
productos light, descafeinados, huecos y carentes de esencia; invitando a
figuras reconocidas del medio a programas, principalmente televisivos, de
pésima calidad; en fin, haciendo circo, maroma y teatro; sin embargo, en lo
general, ha fracasado, y cuando ha logrado que alguno de sus proyectos
despunte, prende sólo como llamarada de petate. No obstante, el monstruo en
su ambición, desconoce el cansancio y no se detendrá hasta lograr su
cometido.

 En la imagen izquierda, destacados rockeros como portaestandartes de Green
Peace

  Hasta hoy, el rock ha sido escurridizo, no se ha dejado atrapar y se
mantiene como defensor de la diversidad y congruente con ella, ésa es parte
de su esencia; muchos son los movimientos sociales, incómodos al sistema
dominante, que encuentran en prestigiosos rockeros a sus principales
portaestandartes, allí están, por ejemplo, Green Peace o Amnistía
Internacional, por mencionar tan sólo un par de muestras que nos dejan ver
por qué el *mainstream *quiere tener al rock bajo su control, dominado,
adormecido. La bestia acecha, y únicamente espera el momento en que su
objetivo se adormezca para saltar sobre él y hacerlo su presa. Esperemos
que eso no suceda.

