---
published: "true"
title: "Soliloquio bajo los escombros La evaporación o las desventuras  del sujeto"
twitt: "Soliloquio bajo los escombros La evaporación o las desventuras  del sujeto"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Enfoque"
layout: "posts"

---


  Atanasio Campos Miramontes



  Tenemos, de una parte, el consenso de lo inmanente, los intereses creados; y de otra  los desafíos, la necesidad imperiosa de trascender dicho consenso. ¿Qué falta? Parafraseando a Hegel, falta esa sustancia viviente que se constituye a sí misma en mediación para devenir otro: el sujeto. En efecto, no hay transformación sin una fuerza social que la promueva y la sustente. ¿Cómo se construye un sujeto en la época del capitalismo posmoderno? Pero además, entendemos que el sujeto es, o debe ser, eminentemente constructivo. He ahí una cuestión crucial para la izquierda de nuestros días. Ciertamente, los textos marxistas planteaban que la clase obrera, producto de la modernidad, como la clase trabajadora más numerosa y disciplinada por el propio trabajo industrial, libre de las ataduras de los bienes materiales, podía hacer conciencia de sus intereses y, de esa manera, pasar de clase en sí a ser una clase para sí. Las grandes fábricas con miles de obreros que compartían una misma condición durante largas jornadas laborales propiciaban la solidaridad y facilitaban la identificación de clase y, por lo tanto, la toma de conciencia. Primero creando sus organizaciones gremiales y luego su propio partido. El partido socialista, como instrumento para conquistar el poder, promovía la creación de una nueva hegemonía en una alianza programática con los campesinos, asalariados, desempleados, sectores medios y hasta pequeños industriales. Una lectura metafísica (fuera del tiempo y el espacio) de la centralidad de la clase obrera,  inmutable en su condición fabril del Siglo XIX, concluye inevitablemente que el sujeto se ha “evaporado” (Althusser, Gorz…), como resultado de varios procesos: a) el avance tecnológico ha fragmentado la gran industria, haciéndola cada vez más difusa; b) la jerarquización y la especialización de los trabajadores, así como la implementación de estímulos a productividad, han resultado en la diferenciación dentro de los asalariados; c) la plaga de la subrogación contractual de mano de obra (outsorsing) y la maquila a domicilio; d) 30 años de pensamiento único neoliberal y globalizador aceleraron la demolición del aparato productivo (desindustrialización), la proliferación de los empleos informales, el desempleo, y las migraciones; e) el mayor número de empleos ha sido creado en el sector de servicios; d) el empoderamiento de un voraz sector financiero, especulativo y parasitario, en todo el mundo. Pero la constatación de estas transformaciones materiales, que en verdad dificultan enormemente la construcción del sujeto, no significa, para nada, negar la necesidad y la posibilidad misma del sujeto. Si bien esas transformaciones han modificado la estructura y composición de los estratos de clase en la pirámide social, para nada han reducido la proporción absoluta y relativa de la base que soporta dicha pirámide, mucho menos la esencia explotadora de sus relaciones sociales. Sin embargo, no podemos negar que han tenido un efecto retrogrado en la conciencia y el pensamiento social imperante que, definitivamente, es donde radica la mayor dificultad para la construcción del sujeto.  Ante esta nueva realidad, el pensamiento post (ismos) formula un dogmatismo tramposo: decreta la disolución del sujeto unificado como posibilidad, pero sólo para las clases subalternas. Las nuevas narrativas, al negar la totalidad concreta, hablan de una diversidad de sujetos autónomos, fragmentados, sueltos, limitados en sus fines, y, por lo mismo, condenados a una impotencia transformadora. Así, en los hechos, el poder de lo inmanente, la hegemonía de los intereses creados, se torna omnipotente.  Se trata, pues, de una regresión, un deslinde, con respecto a una de las ideas más trascendentes de la Ilustración y la modernidad. La faramalla de las “nuevas narrativas” declara el fin del “metadiscurso” (el gran sujeto) y el ocaso de la Ilustración. Desde esta perspectiva, dicho sea de paso, es sugerente la idea de K. Papaioannou de que el Marxismo es el idealismo más consecuente (La consagración de la historia).  

