---
published: true
title: La Jiribilla 04/08/2013
author: por El Refranero
location: Local
category: La Jiribilla
layout: posts
---

UNO: “Obras son amores y no buenas razones”
DOS: IZEA: “Abre el ojo, y te ahorraras enojos”
TRES: “Al amo listo y avisado, nunca lo engaña el criado”
COLOFON: “De fuera vendrá quien de casa te echará”

UNO: “Abejas sin comida, colmenas perdidas”
Es habitual que los funcionarios estatales presuman la “inversión sin precedentes” que ha hecho Gobierno del Estado en materia de seguridad.
Cosa que es cierta 
Sin embargo parece ser que, entre tantos recursos destinados a combatir la inseguridad, se les ha olvidado una parte fundamental: tomar en cuenta a los ciudadanos.

No se ve la colaboración con los representantes de la sociedad civil.
Tampoco con los académicos que integran el llamado Observatorio Ciudadano.
Dicen los que saben que esta falta de interés y compromiso es la causa por la que continúan detenidas muchas acciones del organismo.
Se valen presumir pero al mismo tiempo contribuir a fortalecer los organismos ciudadanos, opinan.

DOS: “Al abad sin ciencia ni conciencia, no le salva la inocencia”
Si se trata de ponerse guapachoso, debemos reconocer que la cumbia es un género musical que motiva, alegra y a veces hasta emociona.
Con todo, al momento de aplicar un examen… como que no checa.
No resulta funcional, pues.
Pero hay quienes no piensan así, por ejemplo… ¡los cuates que trabajan en la aplicación del examen del Instituto Zacatecano para la Educación de los Adultos, en la Plaza Bicentenario!
En plena Jornada de Acreditación, encontraron que el mejor modo de atraer a la gente era con sones de los más rítmicos, mientras sus educandos intentaban contestar la evaluación.

Si todas esas personas no aprueban y se mantienen en rezago educativo, la causa podría estar en las condiciones de contaminación auditiva de la que son objeto.

TRES: “Buena es la justicia si no la doblara la malicia”
¡Por favor!
Quienes van a visitarlo insisten en que una buena fumigada necesita el Jardín Independencia.
Para más señas, es uno que está en el Centro Histórico de la capital del estado.
De plano, gracias a la hermosa indolencia de las actuales autoridades municipales, las reuniones de ancianitos, jóvenes y familias en el lugar son adornadas por la presencia de animalitos.
No precisamente ardillas o mariposas.
Dicen que más bien son ratas.
Y con tamaño de liebres.

COLOFON: Lo urgente viene antes de lo necesario
Aunque parece que ya se calmaron las lluvias, siguen vigentes las consecuencias.
En la capital del estado, varias casas antiguas del Centro Histórico presentan cuarteaduras.
Otras, de veras, están en peligro de derrumbe.
Algunas de ellas, denuncian vecinos, se ubican en la calle Primera del Tanquecito y en la Calle del Angel, a espaldas de Catedral.
Se lo dejamos de tarea al famoso y nefasto “verdutitas”.

jiribilla@pormexico.com
twitter: @ElRefranero_ljz
