---
published: true
title: Apuntes en torno a la obra de Cornelius Castoriadis (2)
author: Ricardo Bermeo
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---



Después de trazar algunos puntos mínimos,  para situar  en su contexto,  la figura y la obra de Castoriadis, (1922-1997), filósofo, psicoanalista,  uno de los pensadores políticos  contemporáneos,   que con sus aportaciones,  a lo largo de la segunda mitad del siglo 20, ha construido  un proyecto teórico de una potencia y riqueza notables, que nos ofrece herramientas para dar cuenta y razón  de la creación humana. A mi juicio, la “Teoría del Imaginario Social” desarrollada por este autor, tiene  especial relevancia,  porque nos permite  profundizar la elucidación  -aquí y ahora-, tomando como locus  la conflictiva/convulsiva  situación mundial contemporánea, que sintetizamos -antes- con el concepto  de crisis civilizatoria o crisis multidimensional.  
 
Lo esencial es,  no perder de vista, que  las distintas perspectivas o puntos de vista, se sitúan, en dos polos:  o bien, a favor  de la lógica dominante y suicida del crecimiento ilimitado (acelerando el cambio climático y la destrucción ecológica, etc.), y con ello, entronizando un neototalitarismo que sería concomitante a esa peligrosa deriva (o, mutación), impuesta con la mundialización efectiva del capitalismo, cuyo núcleo central, de acuerdo con Castoriadis, es la expansión ilimitada del pseudo-dominio pseudo-racional,  y a lo que  agrego como parte (ya) de ese núcleo: el esquema amigo-enemigo. Un núcleo con dos significaciones centrales, que a nuestro juicio se encuentra magmáticamente entronizándose  a escala planetaria  actualizando sus vías de realización; o, bien, desde el otro polo, a partir de un nuevo imaginario político democrático, basado en el proyecto de autonomía, que existe, en las intenciones, o en el “empuje”, tanto “dentro y contra”, como “fuera”, de la lógica hegemónica del imaginario social dominante. 
 
La  alternativa de la autonomía democrática,   podría ir embarneciendo, ir haciéndose  más robusta, …si y sólo si… “la humanidad consigue despertar  de su letargo”. En otras palabras, solamente mediante  la ruptura de la “enajenación” compartida; aclarando antes que, no es qué unos no estén enajenados, y los demás sí, es algo de mayor alcance, más amplio y complejo, como escribe Castoriadis… “la enajenación es la autonomización y la dominación del imaginario en la institución. Esto no significa que el imaginario es la enajenación. El imaginario se encuentra por doquier, nutre las creaciones de una sociedad tanto cómo está en el origen de su enajenación; le da forma a su libertad tanto como a su servidumbre […] No es posible eliminar el imaginario de la vida social, como tampoco de la vida privada. Pero es posible, debe ser posible ponerlo en su lugar, no dejarse dominar por él, detener su autonomización, rechazar constantemente sus formaciones desbordantes.”  Tomando en cuenta  también, lo siguiente;  “[…] Pero la humanidad no puede alcanzar este saber por conversión interna, ni a fuerza de hablar de él o de entenderlo. Solamente  lo puede alcanzar en un proceso real, en un hacer que la transforme efectivamente, donde la elucidación de lo real y las transformaciones avancen apoyándose mutuamente. Para ello debe “poner manos a la obra”  y expresar sus pulsiones reprimidas, debe derribar las estructuras rígidas que someten su curso a la repetición, debe poner en sitio el imaginario y demoler sus encarnaciones autonomizadas de este que ella lleva consigo –la primera y la más pesada es su propia división entre los que “tienen”, “saben”, “dirigen” y lo que no tienen, no saben, no dirigen.” (Castoriadis: Historia y creación. 2011) 
 
Es necesario luchar desinstituyendo las significaciones imaginarias sociales que nos impiden actuar solidariamente para construir juntos un mundo común, en el entendido, de que esta eventualidad… “despertar del letargo”  sería conquistada únicamente gracias a que un creciente número de personas, de grupos, organizaciones y colectivos, emprendiéramos  un conjunto complejo de acciones, asumidas como tarea política, en un esfuerzo permanente de auto-institución de la sociedad que somos,  trabajando por ampliar y sostener una lucidez continua que es preciso afirmar  en primera persona, individual y colectivamente.  Olvidemos de una buena vez, que “la salvación”, o la salida de la “crisis civilizatoria”,  nos será concedida, por alguna fuente “extrasocial”  -eso sólo consigue  perpetuar la heteronomía, y con ella, nos limitaríamos a empedrar  la actual  “transición al colapso”. En suma, se trata de comprender que la transformación  de que estamos urgidos  será resultado del ejercicio de nuestra autonomía individual y colectiva,  o no será. Tenemos dos  “órdenes de sentido” antinómicos,  dos imaginarios contrapuestos,  en un mundo unitario y desgarrado como éste. Enfrentándonos, a nosotros, como ciudadanos, a una Gran Bifurcación, donde el tiempo de que disponemos para cambiar efectivamente de rumbo, es, con toda seguridad, uno de los vectores  menos elásticos y más críticos que es imprescindible poner en primer plano: veríamos distintos tipos de temporalidades,  unos  marcados –ya- por la “urgencia absoluta”… y podríamos así,   actuar en consecuencia. Castoriadis nos ofrece  una “caja de herramientas” para la  transformación “antropológica” de nuestro mundo  -cotidiano-. 
 
http://www.facebook.com/coordinadorazacatecana.caravananacional?ref=tn_tnmn
