---
published: true
title: "Morena, la izquierda por excelencia"
author: Saúl Monreal Ávila
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

Está ya en marcha el proceso legal de convertir a Morena en un partido político, en la tuta que el IFE le ha marcado, y de esta manera, a mediados del próximo año, estar ya en condiciones de presentar candidatos propios en los comicios electorales en todo el país, y de esta manera, como opción electoral, estar en condiciones de aplicar las propuestas y rumbos políticos a favor de las causas de los mexicanos, como ha sido su vocación desde el inicio de su existencia y hasta el momento, en vías de convertirse en la nueva opción política de izquierda.  

Esto sucede en un momento crucial de la vida pública que estamos transitando como mexicanos, donde un grupo afín a Carlos Salinas, allegado al poder federal con el probable apoyo de corporaciones extranjeras, están creando el marco jurídico para entregar formalmente las riquezas nacionales a los extranjeros, las reformas a los artículos 27 y 28 constitucionales, para permitir a empresas privadas entrar al negocio del petróleo, desplazando a Pemex, y la consiguiente reforma hacendaria para que los mexicanos a través del pago de más impuestos cubran el boquete financiero que se generaría, al quedar las utilidades en manos privadas, lo confirman, están vendiendo a nuestro país.

Esto no para ahí, la estrategia pasa por el debilitamiento de los sindicatos que han protegido desde hace más de un siglo a los trabajadores, ya sea de la educación, de los mineros metalurgistas, de telefonistas, y en general, de todos los gremios, a través de la mal llamada “Reforma Educativa”, que de educativa no tiene nada, ya que no ya tocado ningún aspecto de la educación o de los programas educativos, de la infraestructura, sólo lo concerniente a los derechos de los maestros, la “Reforma  Laboral”, que tiene el mismo propósito, dejar a merced de los patrones o empresarios a los trabajadores, es decir, el propósito es ir arrancando de nuestro país la riqueza minera, petrolera, financiera y hasta la del trabajo de los mexicanos, y Morena es el único organismo político social que está en contra, que sostiene que esto es un atentado en contra de la Nación, en contra de los mexicanos.

Estas son las intenciones, por eso Enrique Peña Nieto no aceptó la propuesta de someter al escrutinio y a la opinión pública, su proyecto de reforma hacendaria o energética, ni de ninguna otra reforma, como se lo propuso directamente Morena la semana pasada, les acabaría el negocio que están operando. La creación de Morena, y su inclusión en el escenario electoral, obedece pues a la necesidad de un frente de lucha para parar esta embestida de los grupos de poder económico que han tomados como rehenes a países enteros, y ahora tienen la mira puesta en el nuestro, por ello, la declaración de principios de Morena, en diez puntos básicos establece que el cambio verdadero del país comienza por cambiar la forma tradicional de intervenir en los asuntos públicos. La política no es asunto sólo de los políticos. El cambio que plantea Morena es pacífico y democrático.  

En Morena no hay pensamiento único sino principios democráticos en torno a un objetivo común. Está inspirada en la historia de la lucha del pueblo mexicano.

Asimismo, es un espacio abierto, plural e incluyente, en el que participamos personas de todas las clases sociales y de diversas corrientes de pensamiento, religiones y culturas. También, es un movimiento que reconoce su esencia en la pluralidad. Los miembros de Morena se nutren de las luchas sociales y los movimientos de México. Por lo tanto, Morena forma parte de las luchas del pueblo mexicano. En Morena trabajamos para generar una nueva cultura. Y finalmente Morena valora el conocimiento y el aprendizaje de las experiencias.

No es un esfuerzo aislado ni de palabrería, Morena ya está en la ruta de convertirse en partido político, por lo que más allá de las asambleas en 20 entidades federativas, de las que ya se han celebrado varias, se realizarán 32, la ley electoral establece también que a cada mitin deben asistir de manera libre por lo menos 3 mil personas, si éste es estatal, y 300 si es distrital, quienes deberán aprobar los documentos básicos de Morena y afiliarse. Cubiertas todas las asambleas, y realizada la Asamblea Nacional Constitutiva el 15 de diciembre, el registro sería valido a partir del primero de agosto de 2014, después de los tramites subsecuentes, así, se convertirá ya formalmente en partido político, en Zacatecas se celebrara la asamblea de nueva cuenta el próximo 19 de octubre, para lo que todos los zacatecanos que así lo deseen, coadyuven a este movimiento integrándose formalmente.  

Morena es una verdadera opción para todos los mexicanos, que han militado en alguno de los partidos de izquierda, panistas y priístas honestos y de bien, que están conscientes que si las cosas siguen como van, nuestro país se está encaminando a un despeñadero, de consecuencias imprevisibles y catastróficas, por esto, las fuerzas progresistas están buscando la unidad en una sola entidad política, Morena, que concentre los esfuerzos de todos los que buscan el bien y el progreso para nuestro país, y de manera fraterna como miembros de una gran familia lograr nuestro objetivo, un mejor futuro para todos, con prosperidad e igualdad. ■

saulmonrealavila@hotmail.com  
