---
published: true
title: Hubo otros
author: Leonel Contreras Betancourt
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

En los últimos números de La Jornada Zacatecas, se han estado publicando en la última de sus páginas especies de reportajes entrevistas relativas al 40 aniversario de la fundación del Frente Popular de Zacatecas (FPZ). 

De esta forma han aparecido algunos de los principales actores, activistas que en su momento participaron en las invasiones de tierras, principal acción de ese movimiento social ocurridas entre 1973 y 1976, en lo que fueron los tres primeros años de vida de la organización en cuestión. Está bien que este importante rotativo recupere parte de la historia social contemporánea zacatecana. Casi todos los cuadros sobresalientes en su momento hablan de las invasiones a predios o propiedades de dueños de tierras, algunos terratenientes con el grado de latifundistas. También rememoran el clima de persecución, amenazas y represión al grado de padecer encarcelamiento  algunos de ellos, universitarios todos, en activo o ya jubilados.

Pero es necesario también recordar o apuntar que las “dichosas invasiones” de tierras no fueron monopolio ni propiedad exclusiva de la organización de la que el extinto guerrerense Jesús Pérez Cuevas, se erigió en su caudillo y jefe indiscutido. Hace un par de meses salió a la luz pública el libro de Francisco Murillo Belmontes, Heredarás el viento. Informes de los operativos de desalojo de las invasiones agrarias en Zacatecas, 1976, que da cuenta del conflicto que enfrentó el gobierno del General Pámanes. 

La obra citada contiene un estudio introductorio del reconocido historiador José Enciso Contreras que ubica al fenómeno social de las invasiones en el contexto político y social en que se dieron, incluidos desde luego a sus actores o protagonistas, que bien vale la pena leerlo, como todo lo que escribe este historiador. 

En dicho estudio que es una esclarecedora presentación del trabajo testimonial con cuadros y fotografías de Murillo Belmonte, menciona que el profesor Jesús Pérez Cuevas de la Escuela de Economía de la UAZ, encabezó la creación de de facto del FPZ, el 23 de enero de 1974. En el acto celebrado en el teatro Calderón estuvieron numerosos grupos de campesinos sin tierra, colonos sin vivienda y universitarios. Su Constitución formal, ocurriría un mes después. Enciso Contreras al referirse al fenómeno social, ya histórico, de las invasiones de terrenos agrícolas ganaderos, que los activistas y campesinos del FPZ no fueron los únicos participantes. Que también hubo otros.

Tales fueron los pertenecientes a organizaciones gobiernistas cercanas e identificadas con el PRI como el Consejo Agrarista Mexicano y  la Central Campesina independiente, sin que faltaran grupos independientes de campesinos. Lo que da lugar a la hipótesis de que el gobierno echeverrista pudo alentar o hacerse de la vista gorda para afectar a los dueños. Si bien sería seria el FPZ el que mayor número de hectáreas invadió siendo 30 mil 9 que representan 49.0% y mil 967 invasiones; a su lado hubo otro protagonista importante como lo fue el Partido Comunista Mexicano (PCM), que entre sus filas aglutinaba a maestros como Bermejo, obreros y campesinos.

El PCM aunque ocupo menos hectáreas con 13 mil 620 que representan 22.01%, fueron más el número de invasiones que realizó, pues según Murillo Belmontes, fuente en la que se apoya el historiador, los militantes o simpatizantes de dicho partido ejecutaron 2 mil 420 invasiones. 

Comunistas de vieja militancia de la talla de Chon Castro, Lolo López y Emilio Alcalá, los tres de Fresnillo por cierto, asumieron la tarea de asesorar y acompañar a núcleos campesinos en la toma de tierras. Sin ser  precisamente profesionales del partido actuaban como tales, pero sin el sueldo correspondiente, mismo que debió ocurrir con los activistas del Frente. Los tres fresnillenses, con la experiencia de haber sido obreros y conocer los de la política en la teoría como en la práctica, pues en el caso de don Chon había sido dirigente representando a los trabajadores mineros de la Empresa Fresnillo. Cual tres mosqueteros orientando y adoctrinando a los campesinos, participaron en puntos de Sombrerete, Tabasco, El Plateado, Nieves, Saín Alto y el propio Fresnillo entre otros. El día de ayer jueves apareció la entrevista reportaje que se le hizo a José Luis Ramírez Huizar, un hereje temprano de la Organización de Pérez Cuevas, que siendo preparatoriano se incorporó a la experiencia de las tomas de tierras primero con en El Frente donde duró poco y al PCM donde militó hasta la desaparición de este partido. Pero, aunque lo que se está celebrando es el cuadragésimo aniversario del FPZ, al hablar de invasiones, sería  importante que se recogieran versiones de viejos comunistas y de otros que también fueron actores de este episodio. El propio don Emilio podría dar su confesión.

El frente popular se guió por la consigna “Hoy luchamos por la tierra, mañana por el poder”, lema economicista, “inmediatista” le llama Ramírez, dentro de un esquema populista. Los campesinos que participaron obtuvieron la tierra por la que lucharon y que no tenían. Lo del poder, como no se preciso cuál a que nivel o dimensión, les alcanzó a los universitarios frentistas para ganar elecciones en la UAZ, poner rectores y tener bajo su férula el control de algunas escuelas especialmente las preparatorias, incluidas las plazas y maestros que clientelarmente eran incorporados, además de una amplio caudal de votos de estudiantes. ■
