---
published: "true"
title: "Cádiz, 1812"
twitt: "Cádiz, 1812"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Opinión"
layout: "posts"

---


  Mariana Terán



Verdad de perogrullo es decir que el monarca es el centro de la monarquía. Sería inútil tratar de comprobar lo contrario. Para el caso hispánico y, en particular, para la América española, el rey no tuvo necesidad de ser visto para ser amado. Un complejo sistema simbólico de representación hizo lo propio a través de rituales cívicos, tradición emblemática, sermones, “ceremonia y etiqueta” que ponían al rey en el centro del imaginario imperial.  

  La crisis imperial de 1808 reactivó socialmente la fuerza del patriotismo. Si en nuestra pasada entrega hicimos notar que el establecimiento de juntas provinciales en España y América había sido una respuesta común frente a un principio también común —la retroversión de la soberanía— también ese patriotismo se hizo presente a lo largo de ciudades, villas y pueblos de la monarquía. Dos noticias fueron recibidas de manera simultánea: la primera fue el secuestro que provocó una exponencial necesidad de “tener rey legítimo” y la segunda, la abdicación de la corona de la familia Borbón a la casa francesa, que provocó que una gran cantidad de ayuntamientos y corporaciones hicieran su crítica al rey: éste no podía abandonar la corona, era su obligación defenderla. Se trataba de una decisión unilateral que le daba la espalda al pacto monárquico español, como lo sugiere Antonio Annino: “un rey no puede deshacerse voluntariamente de su reino sino con el acuerdo de éste”. Había pues dos momentos que fracturaban la legitimidad del orden que por supuesto ponían en riesgo la gobernabilidad: los actos de ocupación militar francesa que hicieron suponer a Napoleón que sería él el soberano y la respuesta “ilegítima” de Carlos cuarto y Fernando séptimo de renunciar a la corona.



  Es importante tener en cuenta este contexto que puede definirse como el riesgo de perder la legitimidad y por consecuencia, la gobernabilidad para interpretar entonces el despliegue del patriotismo monárquico en el mundo hispano. En esta crisis los diferentes grupos sociales de este diverso mundo hispano pusieron a prueba su lealtad. Este es el tercer elemento de carácter político que definió la crisis de aquellos años.



  ¡Viva Fernando séptimo y muera el emperador francés! representó una exclamación común en las principales plazas y calles de ciudades como Guadalajara y México. Carlos María de Bustamante fue testigo las muestras elocuentes de patriotismo; comentó después que nunca antes había tenido oportunidad de presencia un acto público de la lealtad de los súbditos a su monarca cautivo como aquel día 30 de julio de 1808. El retrato de Fernando séptimo circuló entre los funcionarios, artesanos, comerciantes. Pasó por balcones, plazas, edificios del ayuntamiento y del Real Palacio. También fue levantado en las caminatas por las principales calles de la ciudad de México. Se mandaron imprimir 800 oraciones a la virgen de Atocha pidiendo por el regreso del rey.



  Las piezas poéticas de aquel día lograron sobrevivir. Juan Hernández y Dávalos publicó un largo texto poético que fue pronunciado aquel día. Sólo reproduzco uno de sus fragmentos: “El nombre gachupín queda extinguido/ el de criollo también es sepultado,/ el del indio y demás, ya no es mentado/ cuando en fernando todos se han unido”.



  El retrato del monarca fue presentado al virrey. Estas fueron las palabras: “Señor, aquí tiene Vuestra Excelencia, a nuestro padre”. El monarca era considerado el padre, pater; venía de una antiquísima tradición visigótica y medieval. Era el emperador, el madador; aquel que velaba y procuraba el bien común.



  En Zacatecas, el ayuntamiento de la ciudad publicó un bando donde mandaba a todos los habitantes portasen en el sombrero una cucarda roja como seña de su lealtad al rey en esos difíciles momentos. El 30 de octubre se llevó a efecto una gran celebración en la ciudad, fue entonces cuando se difundió la noticia de las abdicaciones de la corona. Según la crónica de Elías Amador, “entró tal excitación en muchos vecinos de Zacatecas, que aun algunos jóvenes de 10 a 20 años, pertenecientes a las mejores familias, formaron una compañía de cincuenta plazas, destinada exclusivamente a proclamar y defender los derechos vulnerados de Fernando séptimo y de la religión católica”. Los patriotas fernandinos se uniformaron, recorrieron las calles vitoreando a su rey. Además de estas muestras públicas de adhesión, el intendente Francisco Rendón mandó a los vecinos de la provincia un exhorto para que enviaran sus donativos.



  Los territorios de la América Española corrían un grave peligro. Recuérdese los cercanos conflictos entre Inglaterra y Francia. Los británicos habían hecho su primera invasión a Buenos Aires en 1806; al año siguiente ocuparon Montoevideo y pretendían nuevamente arribar al Río de la Plata, pero fueron repelidos por las fuerzas locales. La Gran armeé podía hacer lo mismo con respecto al virreinato novohispano. Más de 500 mil hombres representaban la fuerza del emperador francés con una de las más avanzadas infraestructura naval y militar.



  Una excelente investigación titulada El teatro de la guerra elaborada por Juan Ortiz Escamilla, da cuenta de la importancia estratégica que tuvo la intendencia de Veracruz para salvaguardar los dominios hispanos. El puerto de Veracruz se estaba preparando para enfrentar al enemigo que venía de fuera. Ese enemigo estaba muy localizado. ¿Por qué América podía salvarse del avance napoleónico, si ahí es donde estaban los principales tesoros de la monarquía española? Era enero de 1808. Se habían acantonado 12 mil hombres en las inmediaciones de Jalapa. Ortiz Escamilla da cuenta de los lugares de donde provenían las tropas para defender al virreinato: batallones de dragones de España, provinciales de México, Puebla, Guanajuato, Querétaro; infantería de Tlaxcala, Puebla, Toluca, Valladolid. Como sostiene este historiador, fue ocasión para que las diferentes tropas milicianas se conocieran e interactuaran. Estaban preparadas para defender al territorio de los franceses. Sabían lo que era guardar los dominios a su monarca. Era una prueba ineludible de su lealtad.



  Sin embargo, la guerra no vino de fuera. Como afirma Ortiz Escamilla: “El enemigo de la corona española no llegó del mar, como se había pensado, sino que nació en el corazón del virreinato (…) los oficiales nunca imaginaron la posibilidad de una guerra civil y menos con la magnitud con que se dio”.



  Esta interesante afirmación de Ortiz Escamilla habrá que volverla a valorar: el enemigo venía de fuera, no sólo representado en Napoleón, sino en las guerras internacionales por el predominio de la soberanía. Después podían ser los ingleses o los holandeses. La monarquía española estaba en riesgo y ya empezaba a ser ocupada. Una de las líneas que se derivó entonces de la tradición ilustrada hispanoamericana con Gaspar de Jovellanos, el conde de Cabarrús, Manuel Abad y Queipo, entre otros, era fortalecer ese poder central que se había desdibujado tanto con el cautiverio del monarca, como con la instalación de las múltiples juntas en España y América. La creación y activación de un poder central que cumpliera con el objetivo no sólo de enfrentar a Napoleón y expulsarlo de casa, sino de dar gobernabilidad a la monarquía, era inaplazable. El 25 de septiembre de 1808 dio inicio la Junta Suprema Central de España e Indias. Cumplió un papel relevante. Desde nuestro punto de vista, permitió el tránsito a una forma de gobierno mixta. Por primera vez se dio un proceso electoral que involucraba a representantes de América en un órgano de dimensión “nacional”. Esta será materia de nuestra próxima entrega. ?

