---
published: true
title: "La juventud y el fin de semestre "
twitt: Futuro Sostenible
author: "Álvaro García Hernández*"
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

* A mis alumnos y alumnas de la Unidad Académica de Derecho de la UAZ

El próximo viernes 22 de noviembre termina el semestre ordinario en la Unidad Académica de Derecho y en varias escuelas de la Universidad Autónoma de Zacatecas, oportunidad única para sembrar buenas relaciones con las y los alumnos, todos ellos, con sus múltiples inquietudes y una energía exhorbitante que bien orientada puede transformar positivamente a nuestra sociedad, de ahí la importancia de sembrar en ellos los valores que se encuentran en peligro de extinción como la honestidad y la ética. Soy un convencido de que los muchachos llevan a cuestas el compromiso de edificar una nación más vigorosa y próspera; son los jóvenes quienes pueden tener ahora la tecnología y el acceso a nuevos mecanismos de enseñanza-apredizaje que bien orientados, incrementarán sus conocimientos y mejorarán sus habilidades para desempeñar algún trabajo futuro. Sin duda, la UAZ subsiste gracias a sus alumnos, todas sus aspiraciones y anhelos de superación son abrazadas por la madre UAZ quien con mucho decoro responde a la confianza que los padres depositan en ella para ser la formadora de esos futuros profesionistas que se insertarán en la vida económica, política y social de Zacatecas; son los jóvenes universitarios en quienes depositamos la esperanza de cambio, de paz y de justicia pues son ellos los próximos agentes de cambio, los futuros tomadores de decisiones, los próximos diputados, regidores y gobernadores. Si el Estado fortalece a las instituciones educativas, incrementa las posibilidades de éxito respecto al presente y el futuro, pues la inversión en la educación redundará en hombres y mujeres libres, críticos y propositivos. La educación es la principal aliada de los pobres, sin el acceso a ella, muchos no hubiéramos tenido la oportunidad de contar con una carrera profesional y nuestras familias no tendrían los parámetros indispensables para gozar de una vida digna. La República mexicana tiene un compromiso permanente con los jóvenes, una sociedad que no le apuesta a la formación de la juventud, está propensa a desaparecer y, para tener mayores elementos de análisis quiero enfocarme a lo que establece el Informe Mundial de la Población 2013 que se orienta a esbozar una panorama amplio de la juventud. Según el informe, todos los años, 7.3 millones de niñas menores de 18 años dan a luz, se afirma que la mitad de los habitantes del mundo, tiene menos de 25 años de edad. El informe sentencia que en 57 países en desarrollo, más de 40 por ciento de la población tiene menos de 15 años y de acuerdo con algunas estimaciones, en el año 2000 el número de jóvenes en todo el mundo que sobrevivían con menos de un dólar diario era de 238 millones, casi la cuarta parte (22,5 por ciento) de la población total de jóvenes en todo el mundo. De acuerdo con el Fondo de Población de las Naciones Unidas, en los países en desarrollo, 82 millones de niñas que tienen hoy entre 10 y 17 años ya estarán casadas al cumplir 18 años de edad. De manera preocupante se menciona que el embarazo es la principal causa de defunción de las jóvenes de entre 15 y 19 años de edad a escala mundial, y los principales factores son las complicaciones del parto y del aborto realizado en malas condiciones. En el tema de la salud, se establece que de todas las nuevas infecciones con el VIH, la mitad ocurre entre los jóvenes — 6 mil por día — y las mujeres jóvenes están afectadas desproporcionadamente.  Entre las personas de menos de 24 años que viven con el VIH/SIDA, dos terceras partes son mujeres jóvenes. Asimismo, se afirma que en el año 2000, unos 300 mil soldados menores de 18 años de edad participaron en 30 conflictos en todo el mundo y, para concluir este rosario de adversidades contra la juventud, se tiene que en los países en desarrollo, entre las personas 15 a 24 años de edad hay 57 millones de varones y 96 millones de mujeres que no saben leer y escribir. Retomando el tema de Zacatecas, considero fundamental que las y los jóvenes puedan tener acceso a más apoyos, estímulos académicos, becas y respaldos estraordinarios pues una gran parte de muchachos, provienen de los 58 municipios que integran la entidad y, muchos de ellos, son de escasos recursos. La UAZ cumple heroícamente su parte, el gobierno deberá apoyar con más presupuesto para que la Universidad pública siga dando cauce a las aspiraciones de los jóvenes. Feliz fin de semestre. ■


*Representante de Zacatecas ante el 
Consejo Consultivo Nacional de Medio Ambiente de la SEMARNAT

monitorambientalciudadano@gmail.com
