---
published: "true"
title: Los retos de morena en Zacatecas
twitt: Los retos de morena en Zacatecas
author: Sandra Monreal
authorlink: "https://ljz.mx/autores/Sandra Monreal"
category: Editorial
layout: posts

---

La nueva visita que Andrés Manuel López Obrador realiza a Zacatecas subraya
el esfuerzo personal que está haciendo para dar seguimiento cercano al
proceso de integración de Morena en los municipios de todo el país. La
tarea es titánica y digna del reconocimiento social. En los hechos, AMLO
sigue siendo factor de estabilidad en un país en el que existen
manifestaciones que ya lindan en la frontera de la rebelión; él sigue
llamando a hacer política por la vía pacífica mediante la movilización
social en contra de la generalización del IVA, y contra la privatización de
la industria petrolera nacional, al mismo tiempo que impulsa la
construcción de la estructura necesaria para obtener el registro legal de
Morena como Partido Político Nacional.

Un primer reto de Morena en Zacatecas es agregar una o varias banderas
locales de lucha, que le permitan definir mejor su perfil como un partido
de causas, nacionales y locales; bien haría la dirigencia estatal si revisa
la agenda de los problemas de los zacatecanos y adopta alguno de ellos para
que el nuevo partido adquiera las destrezas que sólo se adquieren en la
lucha concreta; eso lo sabe muy bien el visitante con sus experiencias como
líder en Tabasco.

Por otra parte, las dirigencias nacional y local del nuevo partido han
reiterado una y otra vez que éste no será una agencia de colocaciones y
otras referencias similares, que dejan la impresión de que se considera
casi pecaminosa cualquier aspiración a disputar los cargos públicos que se
someten a elección popular. Da la impresión de que vuelve a cobrar vigencia
aquello de que “el que se mueve, no sale”.

Es obvio que ni Andrés Manuel, ni Martí Batres ni José Luis Medina,
desconocen que el artículo 41 de la Constitución de México señala: “los
partidos políticos tienen como fin promover la participación del pueblo en
la vida democrática, contribuir a la integración de la representación
nacional y como organizaciones de ciudadanos, hacer posible el acceso de
estos al ejercicio del poder público, de acuerdo con los programas,
principios e ideas que postulan y mediante el sufragio universal, libre,
secreto y directo…”; ello implica una aparente contradicción entre los
valores éticos contenidos en la narrativa dominante en Morena, y los fines
constitucionales de los partidos políticos.

Quienes dan seguimiento a los pronunciamientos cotidianos de los dirigentes
de Morena, saben que ese partido estará comprometido con la vía electoral
para acceder a las posiciones de conducción del poder del Estado y que AMLO
es el más convencido de ello. Por ello nos parece que sería muy sano que ya
hicieran públicos los procedimientos democráticos que adoptarán para
designar candidaturas, y en que se diferenciarán de las imposiciones
centralistas de todos los partidos del sistema actual.
