---
published: true
title: "Renuncia Omar Pereyra Muro a plaza  provisional, confirma Juan José Rojas"
twitt: "■ No incurrí en nepotismo, obedecí una orden: supervisor de secundarias técnicas en Jalpa"
author: MARTIN CATALAN LERMA
location: Local
category: Educación
layout: posts
---


■ Entregará informe de labores para ocupar la dirección del Cebaare, comenta

Juan José Rojas Tello, supervisor de secundarias técnicas de la región 03 de Jalpa, confirmó que Omar Pereyra Muro, hijo del secretario general de la sección 34 del Sindicato Nacional de Trabajadores de la Educación (SNTE), renunció a la plaza provisional que se le había otorgado recientemente sin haber participado en el Concurso Nacional para el Otorgamiento de Plazas.

Manifestó que, en efecto, él recibió un oficio de la Secretaría de Educación de Zacatecas (Seduzac), mediante el cual se le instruyó para que otorgara la plaza al primogénito del dirigente sindical y que impartiera la asignatura de Pecuarias en un plantel ubicado en esa región escolar.

De su parte, aseguró no haber incurrido en nepotismo, puesto que solamente notificó a las autoridades sobre la vacante que se generó en la secundaria técnica 7 y sobre el perfil que se requería para ocuparla. Es decir, “no estamos involucrados en ese tenor, únicamente somos disciplinados al trabajo de las autoridades y al trabajo educativo al que obedecemos”.

No obstante, Rojas Tello indicó que la renuncia del hijo de Omar Pereyra Pérez significa la conclusión con el tema, puesto que la vacante que dejó ha sido cubierta por otro docente quien también cumple con el perfil necesario para esa asignatura.

“Dicen que es tan noble mandar como obedecer y en este caso yo obedecí una indicación de mis autoridades porque me mandaron un trabajador más para cubrir la vacancia. Sin embargo hubo esa anomalía, se corrigió rápido y el trabajo sigue adelante”, expresó el funcionario.

Asimismo, informó que su cargo como supervisor en esa región está en proceso de entrega, puesto que la Seduzac lo invitó a ocupar la dirección del Centro de Educación Básica para Alumnos de Alto Rendimiento Escolar (Cebaare).

Al respecto, comentó que la supervisión no había sido entregada debido a que las actividades en la Seduzac estaban detenidas por la toma de las instalaciones por parte de la disidencia magisterial, pero después de resolver el conflicto se procederá ha hacer los trámites correspondientes.

En ese sentido, Rojas Tello dijo que ahora solamente espera las indicaciones de Ubaldo Avila Avila, subsecretario de Educación Básica y Normal, para entregarle su informe de labores al frente de la supervisión y entregarlo de manera formal.
