---
published: "true"
title: "Enlace: entre el reduccionismo y la simulación"
category: Opinión
layout: posts

---

Durante la semana que termina la Evaluación Nacional para el Logro Académico en los Centros Escolares (Enlace por sus siglas), ha vuelto a ser noticia. Este test o prueba estandarizada sobre tres materias, se acaba de aplicar por octava vez, con excepción de Oaxaca, en todo el país a alumnos de 3º a 6º de primaria, en las secundarias y el último año del bachillerato.
En total fueron 16 millones 135 mil 723 los alumnos examinados, inscritos en 130 mil 668 planteles. En el caso particular del estado de Zacatecas, los alumnos evaluados alcanzaron la cifra de 223 mil 380, pertenecientes a 3 mil 136 escuelas publicas y privadas. Bajo el supuesto de garantizar la confiabilidad de los resultados, se seleccionará una muestra de 3 mil 600 alumnos de primaria y secundaria de 32 instituciones educativas. Durante el ciclo escolar que está concluyendo, las asignaturas motivo de evaluación fueron las acostumbradas de cada año desde 2006 cuando se aplicó esta prueba por primera vez, Matemáticas y Español, a las que se agregó en este año Educación Cívica y ética. Los resultados sobre los que estarán muy atentos aquellos maestros cuyas expectativas descansan en embolsarse algunos centavitos extra quincena, se darán a conocer hasta septiembre. La particularidad de esta última prueba tiene que ver con la denuncia que hicieran dirigentes de la CNTE, mismos que presentaron ante medios de comunicación el fin de semana previo a su aplicación, mostrando algunos ejemplares que el instrumento que se estuvo distribuyendo por vendedores clandestinos con un valor de venta que va de los 300 a los 2 mil pesos por examen. Acusación que debería de ser investigada, pues de resultar cierta, se habrá cometido un fraude. No desmentirse con argumentos de peso más allá de la negativa y descalificaciones del titular de la SEP, debe aclararse para saber qué autoridades o personas filtraron los ejemplares de exámenes y quiénes sacaron ventaja de esto.
Si hemos de creerle al investigador Manuel Gil Antón (véase el artículo de Luis Hernández, en La Jornada, 4/06/13), quien sostiene que la prueba Enlace ha venido a convertirse en el plan de estudios, estamos observando que los contenidos curriculares han devenido en un reduccionismo grosero. Pues sólo tres materias del plan oficial son parcialmente evaluadas cada año, Matemáticas y Español de cajón, a las que se agrega una tercera. Si bien nadie niega la importancia del dominio que los alumnos de los niveles básico y medio superior deben tener de los lenguajes matemáticos y del español por su utilidad en la vida en la resolución de problemas, ignorar y no darle importancia al resto de las materias en nada contribuye a fomentar la educación integral de la que habla la ley constitucional en la materia.
Por su parte, Martha de Jesús López Aguilar (“La prueba enlace ¿mejora la educación?”, en La Jornada, 5/06/13), le asigna una friolera de 19 características variopintas a la prueba de marras, siendo aplastantes y unánimes más sus defectos que sus aciertos. Para ella, Enlace es entre otras cosas, una prueba estandarizada, censal, rígida, exhaustiva, pragmática, antipedagógica, externa, desintegradora y parcial, clasificatoria, descontextualizada e inequitativa, clasista, discriminatoria, excluyente y autoritaria, punitiva, conductista y por si algo faltara; instrumental-utilitarista y mercantil. En cada uno de estos rasgos la investigadora da sus argumentos.
De acuerdo con los resultados mostrados en ediciones anteriores, la evidencia de Enlace es la de que, los alumnos de primaria y secundaria no van más allá del conocimiento elemental. Aprenden lo básico. El 70 por ciento de los alumnos examinados el año pasado se ubicó en los niveles de conocimientos insuficientes y elementales. El reto en la prueba de este año será ver si se mejoran los promedios nacionales de 41.8 por ciento en Español y 44.3 por ciento en Matemáticas. Porcentajes reprobatorios a todas luces.
La prueba Enlace se aplicará en su octava edición para acatar los ordenamientos de la OCDE, con fines estadísticos y para beneplácito de la visión empresarial representada por Mexicanos primero; pero ni es la panacea ni el mejor instrumento para elevar la calidad de la educación básica. Tampoco su aplicación destierra la simulación y el reduccionismo en la trasmisión y evaluación de los contenidos curriculares. La evaluación debe ser diaria, permanente y periódica y en ella los alumnos deben demostrar más que buena memoria. Una evaluación más integral contribuye a la adquisición de conocimientos, habilidades y destrezas. No es lo que evalúa hasta hoy Enlace.
¿Por qué los maestros aceptan aplicar la prueba? Probablemente lo hagan por disciplina, acatando órdenes superiores; pero también por conveniencia. Son personas con necesidades y limitaciones, aunque por encima deberían ser sujetos. También lo hacen porque los que resultan bien librados, los más altos en el ranking, aquellos cuyos alumnos obtienen las mejores calificaciones posibles, ven en este instrumento un medio para beneficiarse en la Carrera Magisterial, para cobrar estímulos económicos directos y conseguir recursos para los planteles. La aceptan pues por pragmatismo, no tanto por estar preocupados o convencidos por elevar la calidad de la educación. Pues ésta va más allá de los alcances y limitaciones de un examen. El reduccionismo mecánico de los conocimientos y la simulación con fines estadísticos no es el mejor faro que ilumine y guíe a nuestra niñez y juventud por la senda de la calidad educativa que se busca y que es necesaria. ■
