---
published: "false"
title: Libertad de prensa
author: Socorro Martínez Ortiz
category: Opinión
layout: posts

---

Hablar de la libertad de prensa, nos remite a la libertad de expresión. Escribir y publicar son dos de esas libertades. Pero la expresión también puede manifestarse a través de la música, la pintura, la poesía y el lenguaje, porque a través de ellas es posible la manifestación de las ideas, del pensamiento, de las opiniones y de los sentimientos. En México esas libertades se encuentran tuteladas particularmente en dos artículos de la ley suprema, y tienen como limitantes: no ataque a la moral, a los derechos de tercero, no provocar algún delito, no perturbar el orden público, respeto a la vida privada, a la moral y a la paz pública:
“Artículo 6º.- La manifestación de las ideas no será objeto de ninguna inquisición judicial o administrativa, sino en el caso de que ataque a la moral, los derechos de tercero, provoque algún delito, o perturbe el orden público; el derecho de réplica será ejercido en los términos dispuestos por la ley. El derecho a la información será garantizado por el Estado…”.
“Artículo 7º.- Es inviolable la libertad de escribir y publicar escritos sobre cualquier materia. Ninguna ley ni autoridad pueden establecer la previa censura, ni exigir fianza a los autores o impresores, ni coartar la libertad de imprenta, que no tiene más límites que el respeto a la vida privada, a la moral y a la paz pública. En ningún caso podrá secuestrarse la imprenta como instrumento del delito.
Las leyes orgánicas dictarán cuantas disposiciones sean necesarias para evitar que so pretexto de las denuncias por delito de prensa, sean encarcelados los expendedores, “papeleros”, operarios y demás empleados del establecimiento de donde haya salido el escrito denunciado, a menos que se demuestre previamente la responsabilidad de aquellos”.
Nuestro país celebra anualmente el Día de la Libertad de Prensa el 7 de junio. Los actos oficiales en los que participan quienes pertenecen a los medios de comunicación y a las autoridades gubernamentales se multiplican. En ellos se da la oportunidad para manifestar que en México existe y se respeta la garantía individual plasmada en nuestra Carta Magna y que se traduce en la libertad de expresión.
Sus antecedentes:
La fecha que se conmemora no es resultado de las ideas liberales de los iniciadores. Por el contrario, surge como una forma de servilismo y subordinación que el periodismo mexicano mostró hacia el gobierno del presidente Miguel Alemán Valdez.
En 1948, el coronel José García Valseca, propietario de la cadena periodística que llevaba su nombre y que por ese entonces contaba ya con 23 diarios, organizó para el presidente Alemán una comida en las oficinas centrales de su empresa para agradecerle la apertura que hizo a favor de los reporteros de todas las fuentes de información.
Posteriormente, en el año de 1951 se presentó en México una imprevista escasez de papel, lo que provocó alarma para el periodismo mexicano, ya que algunos diarios corrían el riesgo de disminuir el número de ejemplares; otros, el de disminuir el número de páginas, y no fueron pocos los que tendían a desaparecer. Sin embargo, la oportuna y benévola intervención del presidente Alemán solucionó el problema ordenando que los trenes de pasajeros movilizaran furgones cargados de papel desde la frontera de Estados Unidos, salvando con ello a los periódicos de una crisis inminente.
Muchos de los diarios beneficiados, le manifestaron su agradecimiento en sus páginas editoriales. Pero esto no fue suficiente para José García Valseca, y convocó a los directores a una reunión con el Presidente de la República el 7 de junio de 1951 en la que le entregaron un pergamino como gratitud.
A propuesta del propietario de esa cadena periodística, oficialmente el Día de la Libertad de Prensa, se instituye en el año de 1952. El acto consistía en una comida que los editores de los periódicos ofrecían al presidente, para dejar claro que en México, gozamos todos de una singular libertad de expresión.
Con el transcurso del tiempo, esa fecha ha sido la oportunidad para otorgar reconocimientos, ya que a partir del año de 1976, a iniciativa del entonces presidente Luis Echeverría Alvarez, se caracteriza por la entrega de premios nacionales de periodismo.
Por estas fechas, todos los medios de comunicación en una u otra medida no quedan excluidos de la grave problemática que se vive en nuestro país, por eso Elías Chávez afirma que la celebración de la Libertad de Prensa sin periodistas, es un festejo sin autenticidad. Cuando los verdaderos periodistas, no los empresarios ni los políticos, dirijan los medios de comunicación colectiva, entonces tendrá validez el Día de la Libertad de Prensa.
¿Qué se podrá festejar el día hoy como Libertad de Prensa? Existe mucha incertidumbre, pero por lo menos, debe tomarse en cuenta que esa libertad, como la de expresión, están reconocidas y tuteladas para todas las personas como dos importantes derechos humanos. ■
