---
published: "true"
title: "México y su libertad de expresión encorralada "
author: Redacción
category: Editorial
layout: posts

---

L a libertad de expresión de las ideas en México es un derecho constitucional que responde al reconocimiento del derecho humano que toda persona tiene de hacer públicas sus ideas sin importar orientación ideológica. El problema es la estructura de los medios a través de los cuales se difunde la expresión. Hasta el día de hoy la televisión es duopolizada por grupos de interés que tienen líneas no universales de expresión; la prensa sigue dependiendo de los recursos estatales, y la radio es un caso especial: la que mejor pudiera expresar las ideas de los pueblos desde la proximidad regional, son las llamadas radios comunitarias, libres o educativas; pero a la fecha siguen perseguidas y confiscados sus aparatos de transmisión por Gobierno federal. Es cierto que la reciente ley de Telecomunicaciones abre esperanza para romper el monopolio televisivo, y abrir los permisos a las radios comunitarias, pero mientras no se publiquen las leyes secundarias, aún quedan muchas dudas que resolver. Es decir, la libertad está puesta en el corral de la estructura de los medios y la revisión de las autoridades federales del ramo. Y los medios ‘comerciales’ están completamente adscritos a las líneas oficiales, por el temor de que su negocio tenga algún riesgo por ejercer la crítica seriamente; por lo cual se observa la muy común práctica de la autocensura.
Otra fuente de la autocensura es la violencia ejercida sobre los periodistas, en los últimos diez años van 64 asesinatos de comunicadores. A estas cifras se suman los secuestros de periodistas y atentados con explosivos contra medios de comunicación registrados en los últimos años. Adicionalmente, las amenazas y hostigamientos son una característica regular del ejercicio del periodismo, principalmente del periodismo local que cubre temas de corrupción, delincuencia organizada, narcotráfico, y seguridad pública, entre otros. Muchas agresiones contra periodistas locales no se denuncian formalmente por falta de confianza en la gestión de las respectivas autoridades.
Una sociedad ilustrada y conectada a Internet, puede ser una mejor garantía de acceso a la información que los medios tradicionales cubren o controlan. Pero la conectividad aún es muy poca. Hay una brecha enorme en cuanto a las posibilidades informativas entre las personas con acceso a la red, respecto a las personas que dependen de lo dicho por la televisión. En suma, falta mucho trecho por caminar para llegar a una condición aceptable en cuanto a libertad de expresión en nuestro país.
Una muestra del uso inequitativo de los medios es la actual campaña electoral: aparte de los tiempos que obliga el IFE, los periódicos o empresas de radio, hacen uso de las entrevistas para difundir a los candidatos con los cuales tienen comunión de intereses. Es abiertamente notoria la inequidad en la distribución de entrevistas, y la calidad de las mismas. En conclusión, la libertad nuestra está cercada, en un corral.
