---
published: "true"
title: "La Jiribilla 05/05/2013"
twitt: "La Jiribilla 05/05/2013"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "La Jiribilla"
layout: "posts"

---

<p style="text-align: justify;">
  <strong>por El Refranero</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><span style="text-align: justify;">“El que por su gusto es buey </span>hasta la coyunta lame”</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>UNO:</strong> Otro diputado ex petista… con un pie en el PRI
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>DOS:</strong> “El que nada debe… nada teme”
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>TRES: Amado del Muro</strong>: “El que no oye consejo no llega a viejo”
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>CUATRO:</strong> “Eramos muchos… ¡y parió la abuela!”
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>UNO: Ramiro Ordaz: “Lo que se vaya a pelar, que se vaya remojando”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Corren muy rápido los rumores en Fresnillo, y el más reciente dice que el diputado local suplente de <strong>Saúl Monreal, Ramiro Ordaz</strong>, tiene ya un pie en el PRI.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Es cuestión de horas para que meta el otro y se dé el anuncio oficial.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Igual que hace más de un año sucedió con <strong>Benjamín Medrano</strong>, ahora los priístas dialogan con <strong>Ordaz</strong> para que apoye al tricolor en la campaña electoral que ya inicia en forma.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Así que no extrañará ver a este diputado local apoyando al propio <strong>Medrano</strong>, quien busca la alcaldía, y a <strong><em>Pepe</em></strong><strong> Haro</strong> y <strong>Javier Torres</strong>, los aspirantes a diputados locales.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Y lo que falta por ver
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>DOS: “Lobo, lobo, ¿estás ahí?”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Después del relajo armado este 30 de abril por los niños que se registraron como candidatos a alcaldes y diputados, quedan algunos pendientes.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Dicen los criticones que resulta harto extraño que desde entonces y hasta este momento hay un par que nomás no da la cara.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Son dos tipos de cuidado.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Y los apodan <strong>Arturo</strong> <em>El Bueno </em>y <strong>Gerardo</strong> <em>El Malo</em>.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  El primero es azul y el segundo es amarillo.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  En efecto, los dirigentes del PRD y PAN, <strong>Arturo López de Lara</strong> y <strong>Gerardo Espinoza</strong>, después de pasar toda una noche registrando a sus candidatos, nomás no han regresado por la feria.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¿Tendrían por qué? ¡Claro!
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Falta que den a conocer las listas de candidatos a diputados por mayoría relativa.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  O sea, las famosas y muy disputadas pluris.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Además los propios panistas y perredistas esperan explicaciones convincentes ante tanta inconformidad que ambos han dejado en las semanas recientes.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>TRES: El que no escucha no aprende</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Ante la insistencia de Juan Pueblo para que se explique al director de la Jiapaz, <strong>Amado del Muro</strong>, sobre la mentada solución al desabasto de agua, nuestro amigo el ingeniero hidrogeólogo <strong>Jesús Nájera</strong> nos comenta varias peculiaridades.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Primero nos dice <strong>Nájera</strong> que los acuíferos no están sobreexplotados.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  En realidad, agrega, son los pozos los que no son eficientes para bombear el agua subterránea de las cuencas regionales de Calera y Chupaderos.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  El agua subterránea que las surte es más que suficiente, porque proviene de las lluvias (800 a mil 200 mm anuales) en las altas sierras que circundan al estado de Zacatecas.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Es decir, la Sierra Madre Oriental, de rocas calizas fracturadas, muy porosas y permeables, y la Sierra Madre Occidental, de rocas volcánicas, también muy fracturadas, y muy porosas y permeables.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Insiste el hidrogeólogo: “Cualquier agricultor le puede demostrar que la humedad de la lluvia local y del agua de riego sólo penetra unos 30 centímetros o 12 pulgadas hacia abajo en el suelo, por lo que la llamada recarga local, que es el dato básico que soporta al concepto de acuífero sobreexplotado, no es significativo”.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  La realidad, pues, es que los pozos no bombean suficiente agua, que sí hay en el acuífero, porque hay otros factores físicos del terrenos que no son tomados en cuenta, al perforar y limpiar, desarrollar y hacer funcionar adecuadamente a todo el sistema hidráulico que constituye un sitio de extracción de agua del subsuelo.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  De tarea.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>CUATRO: “No te pido que me des, sino que me pongas donde hay”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Esto va a propósito de la Jiapaz… y los que se le separan.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  En efecto, ahora que Guadalupe pretende desincorporarse del organismo intermunicipal, asoma la pregunta de si el municipio en cuestión se hará responsable de las personas que habitan en los límites de este municipio y Zacatecas.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Se vale preguntar.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Por lo general, la gente de esta región tiene problemas con los pagos del predial, el servicio de limpia y seguridad.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  De por sí.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Ahora se les añadirá el abasto de agua.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>jiribilla@pormexico.com</em>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>twitter: @ElRefranero_ljz</em>
</p>
