---
published: "true"
title: "Se aplicará nueva plataforma informática  para hacer crecer negocios: Canacintra"
author: "Ricardo Bermeo "
category: Opinión
layout: posts

---

Se ha hablado, y hemos hablado, tantas veces de la crisis sistémica global.  La hemos padecido ya en México, en varias interpretaciones, en cierto sentido vivimos de manera permanente en crisis, especialmente si se piensa en los amplios sectores de la población desfavorecidos. Pero en el arco de la crisis económica actual, fue en el 2009, con la caída del -6% del PIB, cuando manifestó  sus efectos.  Después vino un momento de complejidad e incertidumbre, para quienes, siguiendo con cierta atención la evolución de la misma, especialmente en  México, con EE.UU. y Canadá,  -vía el TLC-. Esperábamos que siguiera la figura en W, lo que suponía un mayor agravamiento de la misma. Durante cierto tiempo, en que parecía afianzarse la recuperación posterior, hicimos nuestra la imagen  de una pelota de goma, que va cayendo por la escalera, vuelve a subir -al rebotar-, pero lo hace ya en un escalón más bajo, de manera que la aparente recuperación encubría, o eclipsaba, una segunda caída, siguiendo  la tendencia de una  -accidentada-  “cuesta abajo”.  Ese escenario parecía exorcizado, por una -en apariencia- mejor estrategia de gestión de la crisis en EE.UU., en comparación con Europa (zona euro), para poner esa única referencia. Ahora, el panorama sigue un curso de acción,  que nos obliga a preguntarnos, de  si y cómo, la crisis que avanza actualmente, con tonos ciertamente más sombríos que los presentados por la perspectiva oficial -tanto internacional, como nacional-, (en el denominado mainstream, o, corriente principal de la “opinión pública” fabricada)  al mostrar en toda su desnudez, la irracional eficacia de esta ciega carrera de la acumulación por la acumulación misma, que es también, acumulación y  lucha por el poder diferencial, entre las elites, a escala planetaria y local. En esa lucha entre las élites, ocupa un lugar estratégico central la “alianza” con una parte importante de la población. Aunque se trata de un panorama con cambios vertiginosos, de la ficción de un crecimiento ilimitado, hasta el estallido de esa imagen ilusoria, la aceleración de la desigualdad, la miseria, y el crecimiento exponencial del sufrimiento, al que es condenada, una parte cada vez más amplia de la población  global, ante unas élites anómicas, sólo interesadas en obtener beneficios.
Es ante esta complejidad, que se impone la exigencia de asumir como horizonte el de una  transformación  más profunda, cambios al nivel del imaginario social, especialmente en sus estratos menos visibles,  el problema no está –únicamente- en el nivel manifiesto, el de los cambios a nivel electoral –por ejemplo-, sino, principalmente, los cambios de mayor calado que implican modificar nuestros propios sistemas de vida.     
Desde esta perspectiva, es fundamental comprender que la crisis no es sólo económica, es también crisis social, ecológica, política e institucional,  tiene múltiples y complejas raíces. Para empezar, no es adecuada la fórmula del 99% versus el 1%, es decir la inmensa mayoría de la población contra una ínfima minoría. Derivando de ello la necesidad de unidad de esa mayoría, como si se tratará de una solución lógica.  El problema es que la “realidad resiste”, la crisis está generando más desigualdad y más diferencias, también y principalmente abajo. Recuerdo un texto sobre análisis de las estadísticas criminológicas en Colombia, un dato revelador, era que un porcentaje muy alto de los delitos cometidos eran de orden común, no del crimen organizado. Quienes los sufría  -sus víctimas-, eran  en su inmensa mayoría,  estratos de la población de bajos o medianos recursos. Esto provocaba que la inseguridad sea una experiencia cotidiana, que conduce a que esos sectores, se vuelvan partidarios de gobiernos autoritarios, de “mano dura”. Podríamos multiplicar los ejemplos, que muestran las rupturas de la solidaridad en el tejido social. Un empleo establece  ya -por ejemplo- una frontera con quienes no lo tienen, de tal modo que los primeros se diferencian de los segundos, para evitar  caer en el tobogán de la precarización.
Más allá de ello, el recurrente ideologema de la “unidad” cuando sólo se finca en buenos deseos, o en la simple ideologización,  está abocado al fracaso, es “inconsistente y fácilmente manipulable”.    
Lo que importa realmente es cómo afinar las razones que tenemos para estar juntos, es decir, nuestra identidad común,  asumida tanto por personas implicadas más profundamente en un proyecto de autoinstitución lúcida, explícita y permanente de la sociedad que somos. Y al mismo tiempo, un plan de vida, pleno de sentido –de pasiones instituyentes-- capaz de diseñar los asideros para que transiten  por ellos, sectores más amplios de la población 
Un propósito central, frente a la crisis considerada de modo amplio, es fijar los elementos básicos compartidos,  mediante procesos de construcción de la conciencia crítica individual y social, un sentido social, una voluntad y con la mira puesta en el bien común, que articule las decisiones políticas. ■
