---
published: "true"
title: La Revoltosa
author: "#YoSoy132"
category: Opinión
layout: posts

---


Aun año del inicio de esta lucha a la que todos apodaron #YoSoy132 hemos logrado lo más valioso: aprender. Aprender a resolver nuestros problemas, a brincar las trabas que ponen gobiernos, personas, instituciones e intereses; hemos aprendido a construir, no sin fallas y tropiezos, algo en lo que firmemente creemos: la libertad de crear. Hemos visto la corrupción desde cerca, partidos de derecha, pseudoizquierda, centro-derecha-izquierda y sus enredos, en fin, partidos sin ideología y sin el menor interés por mejorar la realidad colectiva y si empeñados en acumular riquezas para pocos:sus allegados. 
En la coyuntura electoral, el colectivo no podía quedarse fuera de la realidad política y, hartos de ver campañas vacías, candidatos improvisados, interminables cambios de partido, políticos-producto comprando el sufragio y lucrando con la real necesidad de la población, decidimos invitar a los posibles representantes a que nos expliquen: ¿Cómo lograron hacer del oficio más digno, la profesión más deplorable? ¿Con qué calidad moral salen a la calle a pedir un voto usando demagogia generosa, sabiendo los ruines intereses que representan? ¿Sienten al menos un poco de vergüenza cuando pagan sus desmedidas deudas con el dinero del pueblo? En fin, son muchas, muchas dudas y reclamos los que como ciudadanos y como colectivo tenemos que hacerle a los candidatos y todas nacen y convergen al mismo razonamiento: No les creemos. 
No les creemos porque cuando no precisaban el voto no salieron a la calle, porque cuando no estaban en campaña no se acercaron a la gente, porque nunca, antes del proceso electoral visitaron las colonias, las familias, los comercios, nuestra ciudad. Porque teniendo los recursos que precisan como partido no se ocuparon en conocer las demandas de la ciudadanía. No les creemos pues, como toda la población, hemos vivido décadas de la misma corrupción, los mismos bajos intereses, las mismas elites, las mismas promesas incumplidas. 

El debate #YoSoy132
La campaña electoral del año pasado sirvió de escenario para que el movimiento, a nivel nacional, organizara y llevara a cabo un debate entre los candidatos a la Presidencia de la República al cual, lógicamente, faltó Enrique Peña Nieto, argumentando falta de imparcialidad.
Ahora, en la actual coyuntura electoral, el movimiento en el estado ha organizado un debate, un  debate que busca encontrar, entre todas las prácticas corruptas del proceso electoral, lo realmente importante, lo sustancial, es decir, las técnicas y acciones concretas que, de llegar a la alcaldía llevarán a cabo los ahora candidatos. 
Cuando hablamos de debate, hablamos de discutir, de disputar acerca de algo. Cuando hablamos de debate político hablamos de discutir sobre las posibles rutas o caminos que debe tomar cada persona para mejorar, con su actuación, la vida en su comunidad y, sobre todo, de su comunidad. Cuando hablamos de debate político entre candidatos a algún puesto de elección popular hablamos, pues, de un ejercicio de los más dignos y trascendentales en la vida política de un pueblo. Es por esto último que hemos venido reprobando y lamentando la actitud de dos de los candidatos a la presidencia municipal de Zacatecas, los cuales se negaron a asistir al debate organizado por este movimiento: Carlos Peña y Xerardo Ramírez, el primero, perteneciente al PRI y el segundo al Partido Verde. 
Si bien es cierto que los candidatos no tienen alguna obligación para con el colectivo, hemos podido constatar que un amplio margen de la ciudadanía en el municipio tiene unas ganas enormes y sinceras de escuchar propuestas, de escuchar los cómos del famoso: “vamos a traer empleo”, “vamos a brindar mejores oportunidades”, “vamos a traer seguridad”, tan pregonado por los candidatos durante cada elección: nos hemos cansado de promesas abstractas y vacías; el compromiso es con todos y todas.
El debate organizado por el movimiento #YoSoy132 tiene como objetivo, precisamente, el confrontar a los candidatos en el nivel de las ideas. No es una simple simulación con preguntas acomodadas para no comprometerlos, o una plataforma más en la que los candidatos puedan lucir sus palabras, que suenan tan sinceras y tan sabias siempre; nuestro debate es una herramienta para que la ciudadanía pregunte directamente sobre cuestiones que le interesan. Es por eso que se ha venido colocando a las afueras del Teatro Calderón un módulo de recepción de preguntas, y nos hemos encontrado con una constante: ¿cómo harán los candidatos y los partidos políticos, para que la ciudadanía pueda dejar de verlos como seres pedantes, autoritarios, corruptos, oportunistas y sin ética?
Los invitamos, pues, este lunes 10 de junio, desde las 3:00 p.m., hasta que el cuerpo aguante al “Foro de Colectivos” y Debate político entre candidatos a la alcaldía de la capital, organizado por el Colectivo #YoSoy132 Zacatecas. 
Vamos a ver si acá, abajo, la política es más divertida. Vamos a ver si más allá de partidos y jerarquías la organización es más humana, más de tod@s. Ustedes deciden. ■
