---
published: "true"
title: Política y espectáculo
author: Mariana Terán
category: Opinión
layout: posts

---

Observo la manera en que el rostro del político se multiplica por la ciudad. Espectaculares luminosos, carteles en avenidas, sonrisas amables, grandes letreros semitransparentes en la parte trasera de los automóviles. El rostro del político se multiplica por la ciudad. Vemos caras aquí y allá. Fórmulas, dirán otros. Fórmulas donde van juntos por la diputación local y la presidencia municipal. Están por terminarse las campañas, un par de semanas, acaso. La ciudad nuevamente es acechada por las campañas con papel, cartón y plástico. Toneladas que se van a la basura y nadie dice nada respecto a la evidente contaminación ambiental. Nuestro ambiente se contamina con basura propagandística de rostros felices, sonrientes. Cuánto dinero, cuántos flashes, cuantos momentos en que la imagen se congela para pasar a formar estereotipos; el estereotipo del político ágil, encumbrado, eficiente, potente,prepotente, impotente… ¿Para qué tanto papel, cartón y plástico? La idea, supongo, es para convencer. Persuadir y convencer así como lo ha dicho la retórica desde hace cientos de años.
Pero el rostro es apenas una partícula de la propaganda política. Rostros, gestos y palabras. La contaminación se acrecienta cuando vamos por el bulevar López Mateos, encendemos la radio y está en entrevista uno de esos políticos que todo lo vencen. A pesar de que llego a mi lugar de destino, me mantengo en el carro con las ventanillas subidas para escuchar mejor las palabras de un rostro que por fin, no se me puede grabar en la memoria. De tanto que los veo, no sé quiénes son. Escucho atentamente. Está en sus frases finales. Otros espectaculares. Frases de relumbrón. Espectaculares verbales. Todo pretende ser un relumbrón: “Resolveré los problemas de los ciudadanos zacatecanos” o “Tengo la solución para los problemas de Zacatecas”. Ese es el tono; entre más ampuloso, más inverosímil. La periodista le pregunta cómo va a solucionar el problema del desabasto de agua en la ciudad; la respuesta es escurridiza, tan líquida como el agua, con frases como “con el concurso de todos los ciudadanos resolveremos este grave problema que nos aqueja”. Quién les cree a esos que creen tener la solución. Me empiezo a desesperar no sé si porque estoy encerrada en mi auto, por el calor, o por la serie de vacíos que escucho en ese momento. Le apago a la radio. Salgo del coche. Me golpea una brisa que por fin me despierta. Lista para la función de cine.
A los pocos minutos de comprar mis palomitas, entro a la sala de cine. En la sección de los cortos, nuevamente los rostros felices de quienes se creen tener la solución de nuestros problemas. La imagen monumental del cine es espectacular. La ecuación que se deja ver entonces es tan estúpida que por eso ahora escribo lo que escribo: según estos políticos la inseguridad, el maltrato a las mujeres y la violencia se terminarán con alumbrado público. ¿No se han enterado que matanzas, secuestros y plagios se hacen en plena luz del día?, ¿no se han enterado que atender el problema de la pobreza, que es una cuestión estructural, no se puede resolver con alumbrados públicos? El político que hace este anuncio en cine asegura que será la solución a nuestros problemas de inseguridad y violencia cotidiana. ¿Cuánto dinero, además, habrá costado hacer ese anuncio para ser transmitido por el cine? Pensé que la pesadilla de ver tantos rostros en espectaculares y de escuchar en la radio frases tan espectaculares había terminado, pero no. Me persiguen. Estoy sentada en el cine frente a hombres espectaculares que todo lo vencen. Después de ese anuncio con propaganda política de campaña, empiezo a ver la película Iron Man.
