---
published: "true"
title: "Reconfiguración del poder social y el México que viene "
author: "Juan Antonio Valtierra Ruvalcaba *"
category: Opinión
layout: posts

---

Mañana lunes 10 se decreta la publicación de las recientes reformas a la Constitución federal en materia de telecomunicaciones. Con ello inician los trabajos en las comisiones ordinarias y especiales, tanto de la Cámara de Diputados como el Senado, para construir las leyes reglamentarias de los artículos adecuados a la realidad nacional e internacional. Se tienen 180 días, dicen los transitorios.
Antes de las medidas que derivaron en las reformas conocidas como apertura democrática luego de los traumáticos sucesos de 1968 y 1971, se puso en marcha una estrategia sexenal con la política de masas del presidente Lázaro Cárdenas concebida desde el Departamento Autónomo de Prensa adscrito a la oficina del Ejecutivo Federal. Vino luego la participación de las minorías -expresada en partidos políticos básicamente de izquierda- con la Reforma Política que ideó por necesidad José López Portillo e instrumentó el visionario Jesús Reyes Heroles en 1977. El fantasma del “México bronco” y el retorno de los asilados en otros países enriquecieron la inclusión democráticay aireó al maltrecho sistema mexicano.
Un aspecto clave que no pudo ver concreción en una norma secundaria fue el reformado artículo sexto de la Constitución que aseguraba “El derecho a la información será garantizado por el Estado”.
La presión de los representantes de los poderes fácticos -en el pasado reciente se les ha conocido también como grupos de presión a las estructuras del Estado- echó por tierra un proyecto abierto y democrático que tenía simpatías en diversos sectores y latitudes internacionales.
La administración de 1982 al 88 de una grisura excesiva no movió un solo dedo para concretizar parte de las “garantías individuales”. Sólo realizó unos foros -mayo 1983- acerca de la comunicación social desde gobernación y concluyeron en libros bien hechos y el nacimiento de tres institutos que normaban la radio (IMER), la televisión (IMEVISION) y el de cine (IMCINE). Gobierno publirrelacionista y de escaso tacto político y nula sensibilidad social.
El sexenio 1988-1994 se caracterizó por medidas neoliberales arrojadas y traumáticas de gran impacto para el país. Ideó medidas de corte asistencialista, sin embargo en materia de comunicación social sólo tiene en su haber la distinción por el alto impacto mediático sostenido a nivel nacional e internacional. 
Al final de esos tiempos la aparición de una guerrilla sui géneris -que dio clases de cómo hacer comunicación política- y los asesinatos del candidato presidencial Luis Donaldo Colosio y José Francisco Ruiz Massieu, tumbó los altos índices de aceptación de esa administración.
En los años 1994-2000, el gobierno emergente se perdió entre rumores mediáticos de renuncia del Presidente de la República; trastabilleos como errores en la política de comunicación oficial trajeron rumores golpistas a las instituciones. Reformas tímidamente abordadas en cuestión de medios y apagadas por el subsecretario de comunicación en Segob.
La pereza política destilada desde la Presidencia, junto con el corte del dedo y la sana distancia con su partido preludiaron la debacle del PRI que antaño siempre tuvo respuestas pero con los diálogos rotos y la nula resolución de sus problemas internos, los liquidó en medio del hartazgo social.
La transición del tiempo electoral nos colocó en el año 2001, bajo un gobierno que gozó del bono democrático varios meses ante lo novedoso que resultó el triunfo de un partido (PAN) distinto al PRI. Fue en ese año que bajo la convocatoria de varias organizaciones de la sociedad civil, de la academia y de Luis Javier Solana Morales que el denominado “Grupo Oaxaca” concretó parte de “El derecho a la información será garantizado por el Estado” en la conocida Ley Federal de Acceso a la Información Pública. Este nombre se modificó conforme se produjeron reformas para conocer a su instrumento regulador como IFAI.
Este Instituto Federal de Acceso a la Información Pública y la Protección de Datos Personales (IFAI) garantiza la transparencia de acceso a datos e información de las instancias públicas, pero no regula la información que las distintas oficinas emiten hacia la sociedad.
Más aún, la administración 2000-2006, confundió el servicio público con atención a clientes. El modelo gerencial trajo el marketing en vez de la comunicación política. Las ocurrencias y locuacidad presidencial terminaron por regalar los tiempos oficiales -de 12.5 pasó a 2.5 porciento- con que contaba el gobierno federal para regular fiscalmente a los medios electrónicos.
La radio y la televisión se enseñorearon ante el gobierno y no dejaron de estimular sus iniciativas con legisladores federales para proteger lo obtenido. Fueron más allá. Con su presión lograron reformar la Ley Federal de Radio y Televisión para lograr que las concesiones se renovaran de manera automática sin que el Ejecutivo Federal las validara. Este abúlico pasaje se conoce como “la ley Televisa”.
En afanes supuestamente democráticos, dos sucesivos gobiernos panistas desmontaron las facultades normativas y reguladoras del Estado mexicano en materia de medios y competencia económica.
El atino que se tuvo en esta gestión gubernamental consistió en vetar las reformas de la “Ley Televisa” y dejar sin efectos esas adecuaciones.
Luego de los resultados electorales y la convulsión social vivida en el 2006, el senador Manlio Fabio Beltrones Rivera convocó -en el seno de la Comisión para la Reforma del Estado que encabezaba- a foros y consultas que concluyeron en reformas y adiciones de los artículos 6, 41, 85, 99, 108, 116, 122 y 134 y derogación al 97 la Constitución. Con ello se daba cumplimiento a la Ley sobre la Reforma del Estado.
Con este andamiaje jurídico, la idea de evitar en el futuro conflictos postelectorales, ofensas y entre los candidatos a puestos de elección popular, uso de recursos públicos de manera discrecional, la publicidad institucional que favorezca a determinado servidor público, acceso a la radio y televisión de manera equilibrada, así como el derecho de réplica. Todo ello bajo la tutela del IFE.
En el fondo se consiguió que las elecciones de 2009 y 2012 fueran un juego limpio y con limitantes a la tentación de meter mano a los recursos de las arcas públicas en los tres niveles de gobierno.
Con relación a las reformas y adiciones constitucionales a los artículos 6, 7, 27, 28, 73, 78, 94 y 105 en materia de telecomunicaciones y el “anteproyecto de Ley General de Comunicación Social” que en la administración federal 1976-1982 se planteó como parte de la normatividad al artículo 6 de la Constitución de la República y pretendía dar viabilidad jurídica al Derecho a la Información, es necesario hacer los siguientes apuntes.
El anteproyecto que se confeccionó en la gestión de Luis Javier Solana Morales contiene una metodología de estructuración claramente académica influenciada por los grandes aportes de la época dorada de la Organización de las Naciones Unidas para la Educación, la Ciencia y la Cultura (UNESCO). El mundo a las puertas de las grandes transformaciones, caminaba hacia cambios que hasta entonces de la visión bipolar, se pugnaba por un Nuevo Orden Informativo Internacional (NOII).
La propuesta del Pacto por México -integrado por PRI, PAN y PRD y el Gobierno federal- y presentada por el Presidente de la República ante el Congreso de la Unión (Cámara de Diputados y el Senado) traza grandes y amplios caminos en pro de la democracia en la radiodifusión, la información, concesiones, las telecomunicaciones, la competencia económica, la soberanía, la propiedad y la justicia en la materia.
El arbitrio del Estado queda claramente marcado al tutelar, los reglones de la participación de la iniciativa privada nacional y extranjera, así como los sectores público y social.
1.- Ambos esfuerzos tienen un espíritu y esencia democrática. De manera transversal contienen una visión de Estado que no se limita en una coyuntura o administración.
2.- El autor intelectual del “Anteproyecto de Ley General de Comunicación Social” deberá participar en las comisiones que tendrá la encomienda de la redacción de las leyes secundarias a la Constitución para materializar lo que señalan los artículos reformados.
3.- La visión de Estado que contiene el “Anteproyecto de Ley General de Comunicación Social” debe aprovecharse y utilizarse en las diferentes propuestas de leyes.
4.- El esfuerzo del talento humano de académicos y de los organismos internacionales compendiado en el anteproyecto de 234 páginas merece rescatarse casi en su totalidad.
5.- En la década de los ochenta sólo hubo otro esfuerzo que se asemejó al que se hizo en la Dirección de Planeación de la Coordinación General de Comunicación Social de la Presidencia de la República y fue el del Partido Comunista Mexicano (PCM).
6.- Este esfuerzo académico no debe terminar -en la apertura de la democracia mexicana con la decisión del Ejecutivo Federal- en leyes secundarias nudo del avance del Estado como regulador de los aspectos esenciales del país. ■

* Comunicador. tierraval@yahoo.com
