---
published: true
title: "Transición pactada en la UAZ: las condiciones del renacimiento"
author: Marco Antonio Torres Inguanzo
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

El éxito del Spauaz en su movilización de este domingo genera ciertos cambios en la situación de la Universidad. Las fuerzas obscuras de los Rodríguez reciben un fuerte revés, y se activa el tejido político de la UAZ: del dominio de la burocracia, pasamos a ver el surgimiento de varios grupos que hacen llamados y quieren participar en mesas de concertación de unos con otros. Durante mucho tiempo sólo hubo un grupo político organizado, y ahora se ven brotar varios y despuntar liderazgos diversos. Eso es una buena noticia. Puede significar la reactivación del debate y de los órganos colegiados en la Universidad. Durante este año y medio, los órganos propicios para la discusión y los acuerdos estaban en la oscuridad y cubiertos de telarañas; ahora les entra luz y se ve que el polvo  empieza a retirarse. Lo importante es que estos grupos que brotan se reúnan a pensar en el rumbo de la UAZ y a pactar el renacimiento de la institución. Es importante caer en la cuenta que nadie tiene la hegemonía política, y eso puede generar una circunstancia que los obligue a todos a escucharse. Y efectivamente es el momento de pasar de un largo periodo donde toda la conducción de la Universidad se daba desde las burocracias bajo los discursos institucionalistas, a la posibilidad que ahora se abrede crear vida deliberativa y lograr que el pensamiento endógeno renazca. Las burocracias funcionan bajo el principio de la jerarquía y por ello, centran su acción en obedecer los dictados de la política oficial. En cambio, ahora hay la posibilidad de pensar desde dentro el rumbo y el modelo para la UAZ. Y como dijo (en su excelente discurso de ayer en el mitin) Mariana Terán: es el momento.

Deberemos reunirnos los universitarios a debatir el modelo para la Universidad, tal vez un encuentro o un foro o un congreso; pero una instancia de amplia participación y escucha. El PEIDA ya propuso el modelo que llamó “Universidad-Desarrollo”, en donde el centro neurálgico de articulación de la actividad académica sea pensar y actuar en torno a las soluciones de los problemas del desarrollo del estado de Zacatecas. Por ello mismo, creo, la organización de foros o encuentros universitarios debe contemplar la participación de actores sociales: la sociedad debe opinar sobre el modelo y orientación de la universidad. En el marco de la posible huelga debe llamarse a construir un gran acuerdo para el renacimiento universitario, y no debe circunscribirse a una pequeña mesa de un restaurante del centro de la ciudad, sino por el contrario, debe ser muy  amplio e incluyente. Un magno encuentro para un generoso fruto: los componentes de un nuevo pacto que tendrá que reflejarse en una nueva conducción. Y la nueva conducción no se reduce a otras personas, sino a otros sujetos: reglas distintas, arquitectura institucional y programa académico. ¿Seguirán siendo  las inexistentes áreas académicas el objetivo nodal del modelo? Hasta ahora hay burocracia de área, pero en realidad éstas no existen: el currículo polivalente a partir del cual fueron pensadas, no se ha construido, ya que éste se edifica a partir de la organización sinérgica de contenidos, y lo que ahora existe es sólo burocracia de área sin funciones reales. Deberemos repensar el tema. 

Pero la actual administración estorba este proceso, como ha entorpecido todo el funcionamiento de la institución: proyectos detenidos, recursos perdidos, metas congeladas y un largo etcétera del empantanamiento verde y viscoso que ahora sufrimos. Es cierto que sustituir esta administración no es condición suficiente para sacar a la UAZ del pantano, pero sí condición necesaria: no es suficiente con hacerlo, pero sin eso, no caminamos. Debemos drenar el pantano para poder construir. Eso lo sabe cualquier ingeniero civil: sin retirar el viscoso lodazal, es imposible edificar. Las fuerzas oscuras hicieron de la rectoría un pantano, que mata por asfixia a la institución. Ahora requerimos una cruzada por la vida y la esperanza. La UAZ es muy importante: posee la clave para el desarrollo del estado: el conocimiento. Sólo falta estructurar de otra manera la producción, transmisión y aplicación de los saberes, para que la ciencia, el arte y las humanidades, den sus espléndidos frutos. Luego entonces, pongámonos de acuerdo en construir la transición pactada y con estabilidad en la UAZ: pero incluyente y ampliamente participativa. ■
