---
published: false
title: Escuelas de tiempo (in)completo
author: Leonel Contreras Betancourt
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

Pensadas para que los alumnos adquirieran las necesarias competencias digitales y el aprendizaje de una segunda lengua, resulta que las llamadas escuelas de tiempo completo en el nivel de primaria, no todas funcionan como tales. Sin proyecto académico, con carencias materiales en su infraestructura, falta de maestros capacitados, desorganización de los planteles, sin recursos para ofrecer alimentos y sin el consenso y apoyo de padres de familia, la mitad de los 6 mil 708 planteles que existen en todo el país no cumplen o cumplen mal, con la función para la que fueron creadas. Aunque así se les conozcan, no todas son de tiempo completo. El horario ampliado sólo lo cumplen el 50 por ciento de los alumnos inscritos. Más que constituirse en escuelas con un proyecto pedagógico sólido y con sustento, pareciera que estas escuelas fueron concebidas como especie de guarderías.

El proyecto de escuelas de tiemplo completo (ETC en adelante) se echó a andar en el 2009. A la fecha se han invertido en el mismo 5 mil 413 millones de pesos, correspondiendo 201 mil pesos por plantel incorporado.
A este proyecto de escuelas con horario ampliado se le dará continuidad en el presente sexenio, se ha anunciado como uno de los programas estrella. Para darle más lustre se asociara a la Cruzada contra el Hambre, pues las nuevas aulas y planteles que se incorporen como escuelas de tiempo completo serán de manera prioritaria las ubicadas en comunidades y lugares en las que se buscara también que haya cero hambre. Para el siguiente ciclo escolar la SEP buscará regularizar las ETC ya existentes y abrir 8 mil 200 nuevas (Reforma, 27 de junio de 2013).

Sin embargo, mucho deberá de invertir en recursos económicos y en la selección de profesores con el perfil deseable para darle una cara distinta a este proyecto. Pues, según el diario en cuestión, en el balance que se ha realizado, se observan anomalías como las de que en la mitad de las ETC no se trabaja la jornada completa que ni siquiera es de ocho horas, siendo sólo de seis; operan o han venido funcionando 76 horarios distintos; al no cumplirse con el horario con el que idealmente se debería trabajar, existe desorganización cuando no todos los maestros permanecen el tiempo completo; no todos los niños cuentan con el dinero necesario para pagar sus alimentos; entre los usuarios de servicio (padres y tutores) existe la incertidumbre sobre la operación regular, ya no digamos óptima con que funcionan los planteles y una más entre muchas de las irregularidades, la falta de consenso entre los padres para apoya a estos planteles dejando a sus hijos todo el horario pues por cuestiones prácticas los recogen después de cinco horas, sin darles oportunidad de tomar las clases de computación e inglés en el horario vespertino, en aquellas en que se ofrecen estas materias.    
  
  En opinión Lorenzo Gómez Morín, ex subsecretario de educación básica en el sexenio foxista, el programa en cuestión, nunca contó con un proyecto educativo. Y aquí radica su principal falla. Agrega el aludido: “Si no hay proyecto educativo, no hay horarios iguales, no hay jornadas similares ni propuesta pedagógica, pues está basado, en algunos lugares, en el voluntarismo (de los maestros se supone), y en otros, en un relleno de actividades” (Ibid., p. 3). Esa es la triste realidad de las ETC, o por lo menos en la mitad de ellas que en las que se cumple a medias. Así que, mucho tendrá que hacerse. 
Posdata. Jineteo del aumento salarial y del presupuesto de Carrera Magisterial. La mayoría de los maestros siempre hemos pensado que cuestiones como la tardanza en el pago de dineros que maneja la Secretaria de Educación del Estado por cuestiones de incremento salarial y de otras partidas como el sobresueldo que se paga a los que cobran Carrera Magisterial, obedecía al jineteo para sacar tajada con los respectivos interés, que generan los montos millonarios, tenían como responsable a la Secretaría de Finanzas.  Por declaraciones del titular de la Seduzac, ahora nos enteramos que es la Secretaría de  Hacienda quien no ha remitido lo que ya debió haberse pagado: el aumento salarial de este año, anunciado en mayo y lo que se adeuda a los maestros por concepto de Carrera magisterial. Por lo que se ve no se pagaran en la quincena 12. ¿No se habrán estado gastando el dinero en las campañas?, se preguntan los mal pensados.
  
  Ampliación del Calendario. Entre las novedades que nos esperan para el próximo ciclo escolar, está la ampliación del calendario. La  ley en la materia fijaba 180 hábiles, ahora serán 200. Las que tampoco se trabajaran. Sin considerar los paros, a los 200 días habrá que restar los días que se suspendan por juntas y otras actividades sindicales, que se seguirán haciendo, festivales y puentes. La causa por la que la SEP amplia el nuevo calendario, en el que por cierto ya no aparecerán las firmas de los representantes sindicales, como debe ser, es la de considerar dentro de éste, las sesiones (ocho) que deberán convocar los Consejos Técnicos Escolares, en los últimos viernes de cada mes. Reuniones con carácter obligatorio para docentes y directivos. ■
