---
published: true
title: La uaz antes no iba a la zaga
author: "Eduardo Francisco Ríos Martínez *"
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

En otros tiempos no muy lejanos, la Universidad Autónoma de Zacatecas, su presencia se dejaba sentir en todos los ámbitos en los que una universidad pública lo debe de hacer, desde lo académico, lo humanístico, lo tecnológico y técnico, como en la política, evidentemente no a la manera de los partidos políticos y en la forma que lo hizo en las décadas desde los 70 hasta bien entrados los 90.

Sin dudarlo un poco, la UAZ cambio su paradigma empezó a inscribirse en la actitud de la calidad y la pertinencia social, buscando con ello lograr que sus egresados y su planta docente como sus procesos administrativos contenían un sustento cualitativo que le permitía incursionar en los diversos foros de discusión académica e investigativa y competir a nivel federal por los recursos necesarios para continuar con su gran labor cultural, como proyecto de vida de los zacatecanos.

Precisamente desde ahí ingresaba la UAZ en lo político, es decir se incorporándose al estudio de la problemática de la migración, de los procesos electorales en relación a su calidad y capacidad de convocatoria a la ciudadanía, los problemas de la carencia de agua en diversas regiones, plantear el problema del desarrollo sostenible y sustentable, el crecimiento económico de la entidad reflejado principalmente en la minería y los servicio, señalando la grave crisis de la agricultura y de la ganadería, los problemas de salud y de educación en todos los niveles. La UAZ señalaba a través de sus investigaciones que sucedía en nuestro estado y región además se revelaba los acontecimientos históricos del federalismo y su importancia para la constitución de la nueva Nación federada y no centralista.

Una muestra de que la Universidad era necesaria y útil para los zacatecanos es que se abrieron nuevas carreras como Ciencias Ambientales y Nutrición, las cuales tenían como propósito coadyuvar al fortalecimiento del paradigma hombre-mundo visto desde la bioética, los universitarios todos nos sentíamos orgullosos de los relevos rectorales, por lo general se acordaban internamente y se escuchaba la opinión o sugerencia del gobierno en turno.

Se pensó que el Modelo UAZ Siglo 21 tendría una capacidad autopoyética y podría devenir en un fortalecimiento estructural y modelar su trayectoria con un futuro denominado 2020, sin embargo las cosas no fueron en esa línea, se empezó a privilegiar las relaciones interpersonales de todo “tipo”. Lo que desmereció en los valores ético –morales mínimos de los universitarios, y no de todos sino de los que iniciaron a formar un circulo intimo alrededor del ex rector que en coordinación con un miembro del IFE local lograron echar andar un mecanismo que culminó en una estrategia equivoca. Ganar una Rectoría a cuenta de la nómina.

El primero creyó que con lo que hizo el gobierno en turno le daría cabida en una secretaría y todo quedo en que tuvo que refugiarse en Secretaría de Planeación con un equipo desmedido y falto de capacidad para los fines de esa entidad y el otro queda como el responsable de las elecciones más desaseadas de la historia de la Universidad. Sin pedir nada a cambio el gobierno actual declara que en relación con la UAZ no tiene ni dinero y no interviene en sus asuntos, fácil de un plumazo se resuelve lo dela UAZ.

Todo lo arriba señalado demuestra que la Universidad debe de transformarse o de lo contrario ingresara a una crisis que podemos definir de continuidad y desarrollo, es decir, poner fin a la UAZ. Ya sabemos que será sometida a una auditoria por parte de la sexagésima legislatura,  si tienen tiempo y antes arreglan lo que deben de arreglar los diputados. A nivel federal se le comunicó de forma  sugerida al rector actual iniciar una auditoria, antes que se le imponga, para lograr una acuerdo histórico, que salve a la Universidad, que aún se comenta no acaba de entender el actual Armando Silva Cháirez.   

 Cómo creer que la UAZ no va a la zaga, si el informe del Rector será después del tercer informe del gobernador Miguel Alonso Reyes, me pregunto ¿qué podrá decir el Rector de la UAZ ante lo que ya dijo el jefe del Ejecutivo de Zacatecas? 

*Docente-investigador de la Universidad Autónoma de Zacatecas
