---
published: "true"
title: "¡NO!"
twitt: "¡NO!"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Opinión"
layout: "posts"

---


  Mario Murillo



  ace mucho tiempo, cuando se le llamaba Villa, en Jerez se presentó una de las plagas más horribles de su historia: los palomos estaban invadiendo de gorupos y excremento las casonas y sus azoteas, y en los techos de cartón y lámina se escuchaba el chipi chipi, como una temporada de lluvia. Los pobladores utilizaron su ingenio y sus propios remedios para terminar con ese mal: gatos, perros, venenos… pero nada parecía solucionarlo, todo lo contrario, el número de palomos se incrementaba día tras día. Cuando se caminaba por las calles del pueblo las personas cubrían su cabeza para evitar ser manchadas de mierda y cuando se apreciaban las calles desde los balcones se perdía de vista la cuadrícula de sus lozas. Ante tan agudo problema, el entonces doctor de la Villa de Jerez convocó a una mesa de trabajo a los líderes de los diferentes sectores, asistieron  políticos, licenciados, comerciantes, comunicadores,  etc. La reunión tenía como objetivo levantar las diferentes opiniones y conocimientos de sus habitantes para poder encontrar una solución. Sin previo discurso de bienvenida comenzó:



  -“Señores, estamos ante una situación alarmante, los habitantes de nuestra Villa se han mostrado incompetentes ante terrible plaga, el gobernador del estado ha prometido ayuda pero hasta el día de hoy no hemos recibido nada, el gobierno de Jerez no cuenta con recursos suficientes, no hay en todo el pueblo gente capacitada capaz de remediar la situación”.



  Al iniciar las aportaciones de los asistentes llovieron propuestas: el enfermero proponía vacunar a todos los Jerezanos para evitar ser contagiados con algún virus…eso no terminaba con la plaga, además no había recursos para hacerlo. Los comerciantes dijeron que se creara una ley en la que se obligaba a todos los habitantes a cazar palomos de manera indefinida…lamentablemente tomaría meses llevarlo a cabo y las personas al no trabajar empobrecerían y otras que viven al día morirían de hambre, era al igual que todas las propuestas de los asistentes: incompletas y poco funcionales. Al borde del caos por no encontrar solución en la asamblea un ex militar de aspecto recio y con vos muy suave, prometió llevar a la mañana siguiente la solución. La asamblea accedió.



  Al día siguiente el ex militar presentó a Barraco: una persona alta, de complexión gruesa, vestía  de negro y aunque portaba la ropa sucia y suturas en las rodillas y codos, estaba afeitado y olía a colonia de extracto de vainilla. Consigo llevaba una pequeña caja color verde del tamaño de una botella de mezcal, además un costal blanco y sucio, amarrado con un mecate.



  El doctor, un tanto temeroso, comentó: “Barraco, me hablaron muy bien de usted y su trabajo, ¿conoce usted el problema que tenemos y la magnitud del mismo?”, es correcto, respondió Barraco, “sé perfectamente qué y cómo terminar con la problemática, me tomará un par de horas y lo haré gratuitamente, sin embargo, si se me hace cualquier pregunta, de cualquier tipo, después de terminar con el problema, cobro un millón de dólares americanos y un kilo de oro puro”. ¡Acepto! No dudó el doctor, la situación era grave y muy dentro de él no creía que una persona de ese aspecto tan extraño y con sólo una pequeña caja color verde y un costal, diera fin al mal del pueblo.



  Barraco caminó unos cuantos pasos hasta llegar al Santuario de Nuestra Señora de la Soledad, se paró justo frente a la puerta principal y le dio la espalda, al pasar 2 minutos, abrió su costal y sacó de él un palomo color morado, amarró con la ayuda de hilo un pequeño pedazo de papel con una leyenda escrita en color rojo, inmediatamente después le susurró algo al palomo y lo echó a volar. El palomo color verde se elevó y comenzó a volar en pequeños círculos del tamaño de una cuadra y a favor de las manecillas del reloj, conforme lo hacía cientos de palomos volaban tras de él; los círculos eran cada vez más grandes y para entonces eran miles de palomos los que lo seguían, al cabo de una hora prácticamente todos los palomos en el pueblo estaban volando tras de él y al fin de un lapso volaron en dirección de la Sierra de los Cardos y se perdieron en la puesta…justo a las dos horas, como lo había pronosticado Barraco, regresó el palomo color morado, ahora con una nota nueva amarrada en su pata derecha; lo tomó en sus manos desamarró la nota y la guardó en la caja verde botella, después guardó a su ayudante en el costal nuevamente.



  Todos en el pueblo estaban sorprendidos. El doctor no soportó, estaba intrigado por lo que acababa de ver ¡con sus propios ojos! por lo que  le dijo a Barraco que quería hacerle una pregunta, que estaba consciente lo que costaría y de las implicaciones que tenía hacer la pregunta, Barraco le recordó que era un millón de dólares americanos y un kilo de oro puro, el médico accedió, meditó un instante y formuló la pregunta:



  Barraco, ¿tendrá entre sus pertenencias un político corrupto, inepto e incompetente de color morado? ?

