---
published: true
title: “En busca de la política”…
author: Ricardo Bermeo
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

Escribir, en plena jornada electoral, después de  la desembocadura de  los procesos donde se  teje la historia en curso,  puede ser una ocasión para explorar,  anudando una parte  de los hilos de la trama,  la crisis del Sistema Político Representativo,  cuyas costuras  han reventado, sin que ello, signifique, ni mucho menos,  su fin, o su derrumbe.  Se puede  seguir funcionando,  mientras  continuamos –y eso nos incluye a todos: ¿por qué: quiénes son “ellos”  y quiénes  “nosotros”?-   destruyendo -por activa o por pasiva-  nuestro mundo común.  

Las  derivas a nivel local, con experiencias  que despiertan  nuestro  asombro, o nuestro rechazo, han sido analizadas, ya, por muy diversas voces. En una parte  de ellas,  se podría  leer, a  mi juicio,  además del  “diagnóstico” (la crisis es mucho más compleja), también, y sobre todo,  un mismo  horizonte compartido que podemos designar utilizando como referente,  el título del libro del sociólogo Zigmunt  Bauman: “En busca de la política”.  

Pero, ello supone,  clarificar y tematizar diversas  coordenadas. En efecto,  retomando  a Castoriadis,  puede ser útil, la distinción  entre  lo político, el reino de la intriga, de la lucha del poder por el poder mismo,  y,  en distinto registro, la política, que implica (si aceptamos esa distinción)  moverse en otro orden de sentido. Construir en éste un mundo unitario y desgarrado,  un proyecto antinómico  al  ahora hegemónico, lo que supone, al margen de las discusiones y excomuniones recíprocas,  la reinvención de  un régimen democrático, es decir, (re)emprender la creación de otra cultura, de otras formas de vida, de un proyecto social-histórico, del que  seríamos mediadores  -fundamentales- ,  sin por ello perder de vista  lo que  escribía ese autor…”el hecho de que yo luche es lo que tiene sentido, no el hecho de que de aquí a dos siglos exista una sociedad perfecta”.

Exponemos estas ideas a modo de  invitación a una reflexión compartida que puede ir alimentándose  a la manera del  “software libre”,  programas  de “fuente abierta”.  Cada quién  lo retoma,  lo mejora, le quita o le agrega, distintos  elementos. 
Un  recorrido  posible,  es justamente el reconocimiento de ese abismo abierto entre representantes y representados,  o, para decirlo de otra manera,  la constatación  -que ya J. J. Rosseau, y otros,  apuntaron con sus  criticas hace más de dos siglos -  de que existe un  foso,  que hoy se  ensancha como nunca antes,  entre   las elites  y las mayorías sociales. Sin olvidar nunca, dos cosas.

La primera,  que uno de los segmentos, pero no el único, de esas elites,  es la  clase política. Y la segunda, que se trata,  de  elites enfrascadas en una lucha diferencial por el poder a escala global y local, con la complicidad,   y/o, con la oposición, explícita y/o implícita, de  las  “mayorías demográficas”  en virtud de que sus  imaginarios sociales  pueden  estar “ocupados”  (o “capturados”)  en los procesos de subjetivación por  un coctel  heteróclito de significaciones,  donde  se mezclan elementos emancipadores, por un lado, quizás  eclipsados, o brotando -en germen-,  o también,  más robustos, siempre  dependiendo de la situación social histórica a que estemos refiriéndonos. Junto con,- por otro lado-,  modos  de enajenación -pura y dura-  que pueden mantenernos  “encadenados”  a  valores y formas de vida  dominadas por los componentes  imaginarios, consideradas, no obstante,  como más reales que la realidad:  el consumo por el consumo,  la producción por la producción, el dinero por el dinero, el poder por el poder mismo, etc.,  que a estas alturas del partido,  han desembocado  en una situación  irracional -e insostenible-  que  podemos sintetizar en la frase… “nadie podrá salvar a la humanidad de la locura o del suicidio” (Castoriadis).  Se trata de una cuestión de interés  mayor, aunque también,  por tratarse  de una  “puesta en abismo”  de la condición humana (nuestra,  de cada día), tal  vez por ello, nos parezca –siempre-  una frase   enigmática,  pero si  la pensamos  más a  fondo,  quizás, podemos construir     -sus/nuestras-  verdades  latentes, contenidas  en esas palabras ,  sobre todo ahora  en pleno siglo 21,  a pesar de  la espesa niebla ideológica que todo lo recubre y envizca,  rompiendo así la clausura.

A contravía. Para decirlo con Nicos Iliopoulos: La democracia es la deliberación en común,  su diferencia esencial, con los regímenes políticos liberal-representativos, (impropiamente llamados democráticos) es: ¿quién decide?  Si los ciudadanos o los representantes.  No se encuentra en… cómo se decide: se puede decidir por votación en asamblea, o por consulta general, después de un amplio debate.  Y no es de recibo  decir que “los ciudadanos no pueden”, o “los ciudadanos no quieren”. 

La crisis civilizatoria, tiene a nivel local, su propia, singular  forma.  Ante su decurso, y sus más que posibles escenarios  distópicos,   posiblemente  coincidamos  en que la transformación radical de la sociedad, implica ante todo, la transformación de nosotros mismos,  y, concomitantemente, el ir asumiendo, que es necesario… actuar ahora. ■
