---
published: "true"
title: "¿Por qué protestan los exbraceros?"
author: Marco Antonio Torres Inguanzo
category: Opinión
layout: posts

---


En 2008 en el estado de Zacatecas se aprueba un programa que fue una muestra nacional en relación al trato que se dio al caso de los exbraceros: programa de apoyo solidario a los exbraceros zacatecanos. Se planeó como un programa estatal e independiente de las iniciativas nacionales que hubiera sobre el mismo tema. La particularidad de este programa fue que se autorizó el método de entrevista para todos aquellos que hubieran sido braceros y no tuvieran sus papeles en regla. Fue un método novedoso y aplaudido. Se calculó que los beneficiarios ascendían aproximadamente a 30 mil personas. Y el beneficio que se autorizó fueron 10 mil pesos por beneficiario por única ocasión. Lo cual era una cantidad ridícula respecto a los adeudos que tiene el Estado con esta población defraudada por los gobiernos responsables, pero era una ayuda que era importante dadas las carencias actuales de las familias de los exbraceros. Pues bien, a partir de 2008 se dieron los recursos programados: 12 millones por año, que servía para cubrir mil 200 personas. Así se cumplió hasta 2012, lo cual es que se acumuló un apoyo de 6 mil beneficiarios y 60 millones de pesos cubiertos. Pero el mismo año 2012 se liberó el recurso hasta diciembre, y de los 12 millones el gobierno ha dado sólo tres, y tiene un adeudo de 9 millones. Pero lo más grave del asunto es que en la propuesta de presupuesto de egresos de 2013 el Ejecutivo no contempló un solo peso para la partida de los 12 millones de compromiso. Y para coronar el mal, lo hizo sin explicación alguna. De este programa se llevan cubiertos únicamente 15 por ciento del universo previsto de beneficiarios y Gobierno del Estado decide dejar de pagar unilateralmente y sin justificar su acción. Justo por esta razón es que los braceros deciden emprender medidas de protesta, para denunciar que no hay partida presupuestal para su programa y exigen que se recupere dicha bolsa y se pague lo adeudado.
Esta acción del gobierno priísta de Zacatecas, coincide con la acción del gobierno priísta federal: Peña Nieto suprimió también el programa para los braceros que pagaba 38 mil pesos a los exbraceros que presentaran el ya famoso Folio-azul. Igualmente sin explicación. Y de la misma manera que en Zacatecas, se avaló dicha medida presupuestal con el voto de las fracciones del PRI en las dos cámaras.
Es muy delicado que el pasado 4 de junio Gobierno del Estado decide reprimir a un grupo de manifestantes que se dirigían a la casa de gobierno. ¿Con qué argumento fueron detenidos algunos de sus dirigentes? Con ninguno. Decenas de policías fueron desplegados para detener al grupo de personas de la tercera edad, y golpear a dos de sus dirigentes. Incuso los tuvieron incomunicados por varias horas del día. Los mexicanos podemos manifestarnos en cualquier lugar de los espacios públicos, si decidimos manifestar una idea en La Bufa, en el desierto o en Plaza de Armas, lo podemos hacer: el libre tránsito es un derecho constitucional elemental. Es exagerado observar a decenas de policías tipo Robocop reprimiendo a viejitos y viejitas que apenas caminan por las calles de la ciudad. El procurador −en el límite del cinismo− declara que los policías… ¡habían respondido a una agresión de los viejitos! ¿Por qué Gobierno del Estado tuvo incomunicados a los líderes de la organización de los braceros, los tuvo arrodillados, golpeados y humillándolos? ¿Qué pretende con eso? ¿Es un mensaje para todos los zacatecanos, que se une en un solo sintagma, a los acontecimientos de los maestros de telesecundaria y del movimiento democrático magisterial?
Lo importante es caer en la cuenta de que las demandas de los viejitos que protestan en las calles de Zacatecas son legítimas y ellos son personas con dignidad y con los cuales los gobiernos tienen una enorme deuda. Los apoyos que se les dan no son más que partes insignificantes del monto real de la deuda. Las acciones de incumplimiento de los gobiernos federal y estatal actuales; además de sus acciones de represión de un sector de la sociedad vulnerable, llenan de indignación a los ciudadanos. Ahora no sólo tenemos un gobierno ineficaz y opaco, sino también represivo. Es el colmo. ■
