---
published: "true"
title: "Se busca que empresa de productos para minería se instale en el estado: Sezac"
author: ARAZU TINAJERO
category: Sociedad y Justicia
layout: posts

---

Como resultado de la visita del embajador de Suecia a Zacatecas se busca que una empresa proveedora de productos para minería se instale en el estado, informó el subsecretario de Minas y Parques Industriales de la Secretaría de Economía (Sezac) del estado, Christopher Avila Mier.
 
Durante su visita al estado a finales de mayo pasado, el embajador Jörgen Persson estuvo acompañado por el empresario y presidente de la asociación de empresas mineras de Suecia, Bengt Ljung, Jenny Engstrom, de la sección comercial de la embajada sueca, así como representantes de las empresas SSAB y XYLEM dedicadas a la producción de acero resistente al desgaste, en el marco del clúster minero.
 
Avila Mier destacó la importancia entablar una relación sólida con los países nórdicos, en particular Suecia, mencionar su exitoso modelo de negocios, así como su larga historia en el tema de la minería que esperan reproducir en Zacatecas.
 
“Son los campeones de la automatización, así como en investigación en maquinaria para proveeduría. Las grandes marcas mundiales son suecas como Atlas Copco, Sandvik y otras, nuestro trabajo consiste en decirles que en Zacatecas pueden expandir sus negocios, pueden conservar sus márgenes de utilidad sin tener que cobrar más a sus clientes”, expuso.
 
Este es el primer acercamiento con ese país, pero el subsecretario de Minas y Parques Industriales, mencionó que (Sezac) está interesada en promover el establecimiento de una compañía que fabrique productos de proveeduría minera que permitiría la generación de artículos de valor agregado y salarios más competitivos. 
 
“Un producto que se fabrica en Zacatecas, a diferencia de uno que se genera en Suecia, será muy competitivo para todos. La empresa minera ganaría al tener aquí el servicio, el taller, además contratarán a zacatecanos y se generaría una industria de la transformación. En caso de que los minerales se acabaran o no fueran costeables se contaría con una proveeduría fortalecida y a partir de ahí desarrollar aplicaciones aeroespaciales o automotriz”.
 
La secretaria de Economía, Patricia Salinas Alatorre, se reunió con la Consejería Económica de la embajada y a partir de ahí derivó en una invitación del gobernador Miguel Alonso Reyes al embajador, representantes de empresas suecas en México, así como de mineras y de la construcción.
 
En espera de que la relación entre ese país y Zacatecas avance, uno de los empresarios que visitaron el estado manifestó su interés en establecer un centro de distribución, pero el proyecto está sujeto al avance en la factibilidad, concluyó Avila Mier.
