---
published: true
title: Atenazados
author: Leonel Contreras Betancourt
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

La manifestación de este miércoles, con su marcha por las calles principales de la bizarra capital zacatecana y concentración en Plaza de Armas, rompió con todos los pronósticos. Ahora sí, los maestros disidentes organizados, agrupados en el MDMZ pueden decir, sin temor a equivocarse que la del 2 de octubre, fue una megamarcha. Entre estudiantes y docentes de la UAZ, exbraceros y pueblo llano, pero sobre todo maestros del nivel básico, colmaron la antigua Plaza del Pirame y fácilmente, los manifestantes ocuparon el equivalente a plaza y media o hasta dos. Fueron tantos que su número fue superior a la llamada Marcha de la Dignidad de noviembre de 1989, realizada en desagravio a la persecución y represión de los charros y el gobierno de Genaro Borrego en contra de los maestros democráticos.

Los gritos y consignas que más afloraron fueron los que se expresaron en contra de Peña Nieto y de la reforma educativa. En fecha tan simbólica, el 2 de octubre fue un buen pretexto para la convocatoria y para que afloraran la inconformidad a la reforma que más que educativa ha sido aprobada y promulgada con tintes laborales, atentando contra la estabilidad (inamovilidad) en el empleo y punitiva, pues amenaza con despojar de su plaza a quienes no pasen las evaluaciones.   

El rechazo y las protestas ocurrieron en varios estados del país. La demanda de la insurgencia magisterial en  lo que va del presente año tiene en el centro la derogación de las leyes secundarias de los artículos 3 y 73 constitucionales. La movilización del magisterio se asemeja a la luz de una candela, que tan pronto aumenta la intensidad de su luz cuando las protestas son masivas e irradian los rincones del país y luego la flama se reduce, sin llegar a apagarse. El aguerrido magisterio oaxaqueño desde sus inicios la mantiene encendida con su concentración y movilizaciones en la Ciudad de México, a las que se agregan contingentes de los estados. Y es que la gesta magisterial de 2013 se asemeja a la de los campesinos zapatistas que según John Womack hicieron una revolución porque no querían cambiar, pareciera ocurrir lo mismo con la revuelta de unos maestros que tampoco quieren cambiar el estatus en el que han permanecido por décadas, ante la evidente amenaza de ser evaluados y despedidos.

El problema se agrava ante los oídos sordos del gobierno a atender las demandas de los inconformes  y el pronunciamiento del actual líder impuesto en el SNTE, Juan Díaz de la Torre. En días pasados, este último declaró que se aplique la ley y se descuente a los maestros que se ausenten sin justificación de su grupo y escuela, llegando incluso a firmar, que se les despida. Bonito sindicato que hace caso omiso de su función principal, la de encabezar o reorientar a partir de la consulta a sus bases y con el consenso mayoritario  la lucha y defensa de los derechos y aspiraciones de sus agremiados.
Contrariamente a esto, se alía en forma descarada al Estado y al patrón gobierno, cual simple y vulgar correa de trasmisión de sus intereses y designios. Importándole muy poco sus representados. De esta forma los maestros enfrentan a una doble pinza. Se encuentran materialmente atenazados y amenazados
Soy de los que piensan que el gobierno y los políticos que impulsaron y tratan de imponen la reforma educativa se equivocaron de estrategia. Partieron de considerar a los maestros como el principal culpable de la crisis educativa y el abandono escolar, buscaron meterlos en cintura vía la evaluación y se olvidaron de arrancar la reforma mediante un cambio de paradigma educativo en el que los métodos de aprendizaje sean la plataforma del resto de los cambios, imperiosos y necesarios para acceder como nación a un mejor estadio de crecimiento y bienestar generales.   

Doble posdata. Con la asignación de 24 horas de la materia de educación pecuaria al hijo de la sección del SNTE con el aval y complicidad del secretario de la Seduzac, queda demostrado que el nepotismo como una práctica de la corrupción no han sido desterrado de estos lares. No ha bastado la aplicación de ocho exámenes de oposición para que esta lacra pase a formar parte de la historia. Como buenos panalistas y cuadros formados y adoradores en su momento de la ex cacique caída en desgracia, el máximo funcionario educativo del estado y el líder de la sección más grande del magisterio han vuelto a enseñar el cobre, mandando al diablo la lista de prelación y asignando el interinato a alguien que por elemental justicia  no le corresponde y su único mérito es ser hijo del dirigente sindical. ¿De veras no hubo otro veterinario, ingeniero agrícola o algún profesor con especialidad en biología que haya participado en el último y los anteriores concursos?

Comunico a mis atentos y críticos lectores que esta fue la última nota semanal regular en este importante rotativo, contra mis deseos, por motivos de trabajo que reclaman mi atención, si se me sigue dando tribuna La Jornada Zacatecas, seguiré colaborando de manera ocasional, cuando el tiempo y la salud me lo permitan. A todos gracias. ■
