---
published: "true"
title: "Gaia"
twitt: "Gaia"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Cultura y Espectáculos"
layout: "posts"

---

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"><strong>Citlalli Santiago Zúñiga (</strong></span></span><span style="color: #000000;"><strong>primer Concurso de Cuento Corto de <em>La Jornada Zacatecas</em>)</strong></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">¿Te imaginas un mundo paralelo pero inverso a la vez?</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Pues existe, te explicaré como nació…</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;" />

<span style="color: #000000;" /><span style="font-size: small;" />Todo comienza en el reencuentro de la secundaria de la Bahía, José, un investigador, Kiskilla, un pintor, y Christian, un filósofo. Como cualquier adolescente en la secundaria, ellos tenían la idea de crear algo nuevo, pero en esa época algo nuevo no era tan nuevo. Con sólo cinco meses de haber creado el auto de felpa, que además volaba, ya todos lo tenían, y no era una novedad. </span></span></p> 
<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Lo único que podrían crear, que no pasaría de moda de unos meses a otros, y por lo cual ellos serían realmente reconocidos, sería inventar un planeta, sí, un planeta. Es lo único que ellos podrían hacer, que fuera realmente nuevo. José, quien desde entonces se interesó por lo científico, comenzó a investigar sobre la existencia de alguna estrella lo suficientemente grande como para crear el planeta, Kiskilla comenzó con el diseño que podría tener, y Christian trabajó sobre los criterios a evaluar para encontrar a las personas perfectas para ser denominadas primeros pobladores de Gaia.</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Gaia es el nombre que los antiguos griegos en su cosmovisión más holística que la nuestra dieron a la Tierra: "La biósfera” (seres vivos y la atmósfera terrestre), y si se tomara por siglas, que es como lo vieron también, sería Grupo de Amigos de Ingeniería Agrícola.</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Ya con el nombre, el diseño y los aspectos a evaluar para las personas, José encontró una estrella con el tamaño y propiedades adecuadas para crear su planeta. No dudaron en viajar en sus autos afelpados hacia la estrella, cargaron con cuatro cápsulas: una expansiva, dos de agua y una de tierra. Querían lograr un ecosistema, climas y vegetación similares a los de la tierra, querían hacer que Gaia fuera exactamente igual en el aspecto físico, mas no en lo “sentimental”, ya que si fuera igual estaría en el completo degenere, y si querían crear un planeta era para escapar de la rutina y monotonía de la tierra, no querían estar más atrapados en esa “cárcel” como solían llamarle, que aunque fue su planeta durante toda su vida, ya estaban agobiados de la contaminación, la hipocresía, la inseguridad, la violencia, de todo lo malo que habitaba el planeta.</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Al llegar a su estrella, lo primero que hicieron fue inspeccionar toda la estrella, (y vaya que era grande) después, soltaron las dos cápsulas de agua, que no formaron más que un pequeño charquito conformado por dos gotas de agua, y después la de tierra que sólo salió un pequeño granito de tierra, al final la expansiva, que fue la que explotó e hizo que tanto agua como tierra cubrieran toda la superficie de la estrella. Lo siguiente fue regresar a la tierra, no sin antes cubrir a Gaia con una manta para que nadie la robase, al regresar comenzaron a entrevistar, observar y espiar personas, para reclutar a los necesarios para ser los primeros habitantes de Gaia.</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Todas esas acciones para poblar su planeta duraron más o menos cinco o seis años, un largo tiempo pero con grandiosos resultados. Consiguieron más de 19 mil personas, las tele transportaron hacia Gaia, el cual estaba intacto.</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Sólo que olvidaron un pequeño detalle, los animales. Después de alojar a las personas y darles los materiales necesarios para hacer sus viviendas, regresaron nuevamente a la tierra por animales, y se encontraron con demasiados carteles de “SE BUSCA”. Se dieron cuenta de que el desaparecer a tantas personas crearían un gran desorden en la tierra así que tomaron 20 mil animales los clonaron y dejaron el clon en la tierra, los reales los teletransportaron y al llegar a Gaia nuevamente comenzó la clonación de personas, los clones fueron directamente a la tierra y los verdaderos se quedaron en Gaia.</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Terminado ya el proceso de clonación, los amigos se concentraron en educar a sus pobladores para que no llevaran a Gaia al desorden, libertinaje y degenere. Fue un trabajo verdaderamente duro, pero al final dio los frutos deseados, los pobladores eran tranquilos, apreciaban a la naturaleza, cuidaban de los animales, no había razón por la cual hubiera violencia, nadie presentaba indicios de racismo, ni tampoco se mostraban homofóbicos o sexistas. Porque aunque no lo crean, también había homosexuales, no había razón por la cual apartarlos, ellos querían crear una sociedad, madura, mas no homogénea, así que no sólo buscaron hombres, si no también mujeres, niños, hermafroditas, de raza negra, de raza aria, judíos, ateos, católicos, no hubo discriminación alguna a la hora de reclutar. Y por ende tampoco la hubo a la hora de juntar a los pobladores.</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Después de que llegara la historia del nuevo planeta a la tierra, todos querían viajar hacia él, pero los tres amigos sabían que si dejaban entrar a las personas a su planeta, éste se arruinaría y pasaría todo lo que ellos estaban tratando de evitar, así que no les quedó otra más que ocultar a Gaia, pero, ¿cómo hacerlo? Al principio trataron de pintarlo pero no funcionó, la pintura sólo lo hacía más visible, después, lo cubrieron con una manta, pero el paso de un cometa se llevó la manta, ya muy necesitados, lanzaron el planeta lo más que pudieron pero al llegar al punto más lejano, chocó con Urano y regresó a su lugar.</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Tenían tiempo, ya que era difícil saber la ubicación exacta del planeta, tardarían 10 o 15 años antes de encontrarlo, así que hicieron todo lo que estuvo en sus manos para ocultar el planeta, hasta que Kiskilla se le ocurrió mezclar pinturas hasta lograr hacer un color transparente, el cual sólo lo podían ver las personas también pintadas; en cuanto logró crearlo lo hizo aerosol y comenzaron los tres a pintar el planeta. Después a las personas, y al final a los animales, por último se pintaron también ellos tres y lograron ver todo. Y justo a tiempo, porque dos años después comenzaron a ver autos tratando de buscar el planeta, pero nadie lo encontraba hasta que un auto se estrelló contra Gaia, y creyó haberlo encontrado pero no vio nada, así que como se dieron cuenta de que el planeta aun corría peligro, hicieron un aerosol para hacerlo suave y que pudieran traspasarlo sin problema. Jamás encontraron el planeta y después de un tiempo se cansaron de buscarlo; José, Kiskilla y Christian entendieron que al final su planeta no les dio fama, les dio algo mucho mejor, les dio un lugar para vivir bien, personas a las cual da gusto tratar.</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Después de darse cuenta de eso, Kiskilla se inspiró lo suficiente para pintar un paisaje, el cual lo hizo ganar millones, Christian escribió reflexiones, y al libro que hizo le hizo una saga, así que él, al igual que Kiskilla, también ganó millones, la “fiebre del oro” (como solían llamarla en los tiempos de la conquista de Chile, cuando se encontró oro en California y todos viajaban para obtenerlo) los hizo perturbarse y dejar a un lado su planeta, regresaron a la tierra y despilfarraron todo su dinero, y como ya no eran personas de bien, jamás pudieron regresar a Gaia, ya que no lograban encontrarla. José fue el único que se mantuvo cuerdo y saludable, ya que aunque él también ganó millones, él prefirió donarlos a causas ambientales o cualquier otra compañía que necesitase el dinero. Fue una persona de bien, y con el paso del tiempo, fue inventando muchas cosas, una de ellas fue un rayo que te devolvía la juventud así que jamás envejeció, a él lo llaman “El primer Gaiano” o vagamente también lo llaman “El Gran Jefe”, fue él el único que sobrevivió a la fiebre del oro, a la peste de la fama y a la epidemia del envejecimiento.</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Por siempre cuidará Gaia, así que si quieres viajar hasta llegar, faltan muchas cosas por hacer, pero comencemos por ser personas</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"><em>De bien</em>…</span></span>
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Escuela secundaria técnica No. 68</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Internado Número 9</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">J. Trinidad García de la Cadena</span></span>
</p>

<span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;"> </span></span>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Cebaare</span></span>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <span style="color: #000000;"><span style="font-size: small;">Guadalupe, Zac.<br /></span></span>
</p>
