---
published: "true"
title: "La Jiribilla 28/04/2013"
twitt: "La Jiribilla 28/04/2013"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "La Jiribilla"
layout: "posts"

---

<p style="text-align: justify;">
  <strong>por El Refranero</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><span style="text-align: justify;">“No hay bien que </span>por mal no venga”</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>UNO: Mario Ramírez</strong>: “Pa’ rezar y pa’ dormir, el trabajo es empezar”
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>DOS: Laura Herrera</strong>: “Vale más medio… que nada”
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>TRES:</strong> Excelente labor con Casa Hogar de Río Grande
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>CUATRO:</strong> Acierto de <strong>Fito Bonilla</strong> y <strong>Judit Guerrero</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>UNO: Mario Ramírez “deshoja la margarita”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Después de la salida de<strong> Claudia Anaya</strong> del Partido de la Revolución Democrática (PRD), algunos <em>amarillos</em> ya preparan quiniela en torno a los próximos “renunciadores”.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¿A poco creían que era la güerita sería la única?
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Por lo pronto muchos apuestan que también se irá el actual presidente municipal de Río Grande, <strong>Mario Ramírez</strong>.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Aunque usted no lo crea.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Los díceres revelan que los <em>tricolores</em> ya empezaron con palabritas de amor para <strong>Ramírez</strong>.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Y que en 48 horas, más o menos, se dará a conocer si el riograndense acepta o no hacer mudanza con todo y “su cuadro”.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¡A deshojar la margarita, pues!
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>DOS: Laura Herrera… ¿premio de consolación?</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  En la sede del PRI estatal, este sábado se realizó el “relevo” de secretaria de Organización.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Como se diría en el futbol: “Sale <strong>Araceli Guerrero</strong>, entra <strong>Laura Herrera</strong>”.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  De inmediato se soltaron las lenguas de priístas en Fresnillo, al asegurar que el cargo que ahora recibe la sobrina política de <strong><em>Pepe</em></strong><strong> Bonilla</strong> es mero premio de consolación.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Y es que <strong>Herrera</strong> renunció a ser regidora de Fresnillo con la seguridad de que le arrebataría a la profesora <strong>Leticia Casillas</strong> la candidatura priísta a diputada local por el Distrito 11.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Se suponía que el puesto era para mujer.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Y ¡zas! que a última hora ponen a <strong>Javier Torres</strong> junior.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Los maliciosos esperan que con la gratificación a <strong>Herrera</strong> ya deje de ilusionarse su marido, <strong><em>Pichu</em></strong><strong> Bonilla</strong>, con encabezar el Issstezac.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Animas que no amanezca.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>TRES: “Haz el bien sin mirar a quién”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Después de muchas gestiones, cooperaciones, eventos, contratiempos e incluso desalientos, por fin este viernes 26 de abril la Casa Hogar Santa Elena de la Cruz, en Río Grande, vio llegar a las primeras dos ancianitas que ahí se harán compañía.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Albricias.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Tanto los feligreses católicos riograndenses como gente de buena voluntad son parte de este proyecto que bien podría replicarse en otros municipios zacatecanos.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Es cuestión de decidirse.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Trascendió que durante este fin de semana llegarían otros seis huéspedes de esta reluciente Casa Hogar.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>CUATRO: “Honor a quien honor merece”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Ya se comenta entre zacatecanos que hicieron buen equipo los diputados federales <strong>Fito Bonilla</strong> y <strong>Judit Guerrero</strong>, al poner sobre la mesa la propuesta para que las empresas mineras pagaran un justo derecho o impuesto por los millonarios beneficios, al final se obtuvo sólo un raquítico 5 por ciento de sus utilidades.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  El resultado sin duda es perfectible y aún falta mucho por avanzar, ojalá tanto los diputados como la sociedad no desistan hasta obtener un trato justo y equilibrado entre los beneficios económicos, sociales y el respeto al medio ambiente.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Por lo pronto estos dos legisladores ya dieron muestras de vida y trabajo en equipo.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¿Y los demás?
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>COLOFON:</em></strong> Si creía que se había visto todo, pues le comentamos que el partido Movimiento Ciudadano se sumará a la candidatura independiente de <strong>Jorge Alvarez Máynez</strong> y no al revés. La dirigencia nacional naraja, dice que optó por escoger a un candidato con posibilidades y a quedarse con una posición meramente testimonial. Se especula que el PT puede hacer lo mismo en los próximos días
</p>

<p style="text-align: justify;">
  La cosa se pone aún más interesante, veamos qué dicen <strong><em>Lety </em></strong><strong>Soto</strong> y sus controvertidos consejeros.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>jiribilla@pormexico.com</em>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>twitter: @ElRefranero_ljz</em>
</p>
