---
published: "true"
title: "ESPACIO ABIERTO"
twitt: "ESPACIO ABIERTO"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Espacio abierto"
layout: "posts"

---

Quiero dedicar este homenaje a la memoria viva de dos Carlos, Carlos Lenkersdorf  y Carlos Monsivais, amigos muy queridos que ya no están, pero siguen estando.  
México merece por muchos otros motivos, toda nuestra solidaridad, ahora que esta tierra entrañable está siendo víctima de la hipocresía, del narcosistema universal, donde unos ponen la nariz y otros ponen los muertos, y unos declaran la guerra y otros reciben los tiros. Y en estas horas duras, México está también recibiendo amenazas del gran hermano del norte que parece que quiere venir a salvar a este país de la violencia y del caos y eso corresponde a la tradición mesiánica del hermano del norte que a lo largo de casi toda su vida independiente se ha consagrado esa tarea al parecer encomendada por Dios de salvar a los países que necesitan su ayuda.  
Y me parece muy peligroso porque la experiencia que ha hecho esa ayuda ha sembrado el mundo de dictaduras militares, esa ayuda ha convertido a Irak en un manicomio, y está convirtiendo a Afganistán en un vasto cementerio. Charlando en la tele con una amiga mexicana que es todo un símbolo de la independencia ya que de la independencia se trata, Carmen Aristegui, símbolo de la independencia, y yo le decía a Carmen que a mí me parecen peligrosos todos los mesianismos tengan el color político que tengan y provengan de la religión de donde provengan que el único mesianismo que no me parece peligroso es el mesianismo de Lionel Messi, el mejor jugador del futbol del mundo.  
En la ciudad de Quito, al día siguiente de la independencia, una mano anónima escribió en una pared: Último día del despotismo y primero de lo mismo. Y en Bogotá, poco después, Antonio Nariño advertía que el alzamiento patriótico se estaba convirtiendo en baile de máscaras, y que la independencia  estaba en manos de caballeros de mucho almidón y mucho botón, y escribía: Hemos mudado de amos. Y el chileno Santiago Arcos comprobaba, desde la cárcel: -Los pobres han gozado de la gloriosa independencia  tanto como los caballos que en Chacabuco y Maipú cargaron contra las tropas del rey. Todas nuestras naciones nacieron mentidas. La independencia renegó de quienes, peleando por ella, se habían jugado la vida; y las mujeres, los analfabetos, los pobres, los indios y los negros no fueron invitados a la fiesta. Aconsejo echar un vistazo a nuestras primeras Constituciones, que dieron prestigio legal a esa mutilación. Las Cartas Magnas otorgaron el derecho de ciudadanía a los pocos que podían comprarlo. Los demás, y las demás, siguieron siendo  invisibles.   
Y bien sabemos que aquí, al norte, las cosas no eran mucho mejores porque la primera Constitución de los Estados Unidos estableció que un negro equivaldría a las tres quintas partes de una persona. Menos mal que después la cambiaron porque si no Obama no podría ser presidente, porque ningún país puede estar dirigido por las tres quintas partes de una persona. Creo, no sé, tengo la impresión.  
Voy a hablar ahora de un personaje entrañable para mí, poco conocido, desconocido en esta región del mundo, la nuestra, donde las estatuas que faltan son casi tantas como las estatuas que sobran.  
Simón Rodríguez tenía fama de loco, y así lo llamaban: El loco. Decía locuras, como éstas: -Somos independientes, pero no somos libres. La sabiduría de Europa y la prosperidad de los Estados Unidos son, en nuestra América, dos enemigos de la libertad de pensar. Nuestra América no debe imitar servilmente, sino ser original.  Y también: -Enseñemos a los niños a ser preguntones, para que se acostumbren a obedecer a la razón: no a la autoridad como los limitados, ni a la costumbre como los estúpidos.  Al que no sabe, cualquiera lo engaña. Al que no tiene, cualquiera lo compra. Don Simón decía locuras, y hacía locuras. Allá por mil ochocientos veinte y pico, sus escuelas mezclaban a los niños y a las niñas, por eso en Cochabamba denunciaban que era un corruptor, que venía a corromper a la juventud, mezclaban a los niños y a las niñas a los pobres y a los ricos, a los indios y a los blancos, y también unían la cabeza y las manos, porque enseñaban a leer y a sumar y también a trabajar la madera y la tierra. En sus aulas no se escuchaban los latines de sacristía y  se desafiaba la tradición del desprecio por el trabajo manual. Poco duró la experiencia. Un clamor de indignadas voces exigía la expulsión y el mariscal Sucre, presidente del país que ahora llamamos Bolivia, le exigió la renuncia.    
A partir de entonces, anduvo a lomo de mula fundando escuelas y formulando preguntas insoportables a los nuevos dueños del poder: -Ustedes, que imitan todo lo que viene de Europa y de los Estados Unidos, ¿por qué no les imitan la originalidad, que es lo más importante?      
Este viejo vagabundo, calvo y feo y barrigón, el más audaz y el más querible de los pensadores de América, estaba cada día más solo, y solo murió. A los ochenta años, escribió: -Yo quise hacer de la tierra un paraíso para todos. La hice un infierno para mí. Simón Rodríguez fue un perdedor. Según la escala de valores de este mundo que sacraliza el éxito y no perdona el fracaso, los hombres como él no merecen memoria.  
Bienaventurados sean los perdedores, porque ellos se negaron a repetir la historia y quisieron cambiarla. Bienaventurados sean los perdedores, y malditos sean quienes confunden el mundo con una pista de carreras y lanzados a las cumbres del éxito trepan lamiendo hacia arriba y escupiendo hacia abajo. Bienaventurados sean los indignados, y malditos sean los indignos.  
Maldita sea la exitosa dictadura del miedo, que nos obliga a creer que la realidad es intocable y que la solidaridad es una enfermedad mortal, porque  el prójimo es siempre una amenaza y nunca una promesa. Bienaventurado sea el abrazo, y maldito sea el codazo.  
Sí, pero… Cuántos perdedores, ¿no? Cuando algún periodista me pregunta si soy optimista, yo contesto, sinceramente:-A veces. Depende de la hora. Siempre me parecieron más bien inhumanos los optimistas  full time. Creo que el desaliento es un derecho humano, y de algún modo es también la prueba de que somos humanos, porque no sufriríamos el desaliento si no tuviéramos aliento.  
Lo mejor de este asunto de vivir, está en la capacidad de sorpresa que la vida tiene. ¿Quién podía presentir que los países árabes iban a vivir este huracán de libertad que están ahora viviendo? ¿Quién iba a creer que la plaza de Tahrir iba a dar al mundo esta lección de democracia? ¿Quién iba a creer lo que ahora puede creer ese muchachito plantado en la plaza durante días y noches, cuando dice: “Nadie nos va a mentir nunca más, que nadie nos mienta nunca más”?  
Al fin y al cabo, cuando la historia dice adiós, o eso parece decir, ella nos está diciendo, o al menos murmurando: hasta luego, hasta lueguito, nos estamos viendo.  
Y yo me despido de ustedes, ahora, que ya es hora, como la historia me enseñó, diciéndoles gracias, diciéndoles: hasta luego, hasta lueguito, nos estamos viendo.  
Eduardo Galeano
