---
published: "true"
title: "CRISIS DE REPRESENTACIÓN EN MÉXICO"
twitt: "CRISIS DE REPRESENTACIÓN EN MÉXICO"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Enfoque"
layout: "posts"

---

RAYMUNDO CÁRDENAS HERNÁNDEZ  
En 1977, el Congreso Nacional del Partido Comunista Mexicano resolvió participar en el proceso de discusión para la reforma política abierto por el gobierno federal a través del secretario de gobernación Jesús Reyes Heroles, porque era, entre otras cosas, una respuesta a la demanda principal enarbolada por el partido en los últimos años, especialmente durante  la campaña de Valentín Campa como candidato sin registro a la Presidencia de la República. El resultado fue la reforma electoral que permitió el registro de los partidos de izquierda y su participación legal en los procesos electorales. En esa época creíamos que las campañas políticas competidas estimularían un círculo virtuoso ente el debate público, la participación popular, la rendición de cuentas y la emisión del sufragio como un acto para apoyar o desautorizar programas políticos y candidatos. Pensábamos que al correr del tiempo cada ciudadano identificaría sus intereses con algún partido y promovería a las personas y al partido que mejor lo representara. Suponíamos también que al interior de los partidos se abrirían paso los métodos democráticos necesarios para postular a los candidatos que representaran mejor los proyectos partidarios.  
Lamentablemente, las cosas no ocurrieron así. Hoy somos testigos de una profunda crisis de nuestra democracia representativa porque los partidos no han construido su perfil programático y no se perciben con claridad las propuestas que les dan identidad y los hacen diferentes a los demás. Las campañas electorales no sirven para aclarar las propuestas y el ejercicio gubernamental de unos y otros es muy parecido. Todos apuestan a ganar votos con métodos similares a la mercadotecnia comercial, cuando no a la compra de votos lisa y llana. El debate de la política económica desapareció de las campañas y hasta del congreso de la unión pues el proceso de aprobación presupuestal se convirtió en un mercado de votos y de negociaciones en las sombras por lo que la población no recibe la información necesaria para vincular su situación económica con los programas partidarios. Un desempleado no tiene manera de entender su situación y busca soluciones individuales o, lo que es peor, termina por culparse a sí mismo.  
La crisis también se expresa en la inexistencia de discusión pública en materia fiscal. Muchos sabemos que la baja recaudación fiscal es uno de los principales problemas de nuestro país pero ni partidos ni políticos debaten en público el asunto, y como la población atestigua todos los días los altos niveles de corrupción, la conclusión natural es pagar lo menos posible al fisco. Y todo ello redunda en el beneficio de los grandes intereses económicos dominantes que todos los días hace labor de zapa, a través del sistema de medios de comunicación electrónicos,  para debilitar al poder legislativo y alejar el riesgo de que algún día la clase política se anime a crear un sistema en el que verdaderamente pague más el que más tenga.  
Pero el asunto que mejor expresa la crisis de la representación en México es la corrupción. Los tres grandes partidos ya han tenido la oportunidad de demostrar que son diferentes en esta materia vital y desafortunadamente han demostrado lo contrario: la inmensa mayoría de los gobernantes utiliza los recursos públicos para beneficiar intereses particulares. Por ello la credibilidad es muy baja y poco falta para que en México resuene la consigna de los argentinos: “que se vayan todos”.
