---
published: "true"
title: "DESDE LA ESQUINA DE ACÁ"
twitt: "DESDE LA ESQUINA DE ACÁ"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "Enfoque"
layout: "posts"

---

GILBERTO DEL REAL RUEDA  
Cuando pasa el presidente, los soldados ya nos son gente.Alfredo Zitarrosa.  
Urge hablar sobre seguridad pública. La agudización del fenómeno delincuencial es algo que, sea cual sea el cristal con que se mire, nadie puede negar. Además del diario intercambio de angustias, hay también quienes descargan responsabilidades en omisiones de sexenios anteriores, sin pensar que las nuevas acciones deberían reportar ya, si no la solución inmediata prometida en campaña, si una mejoría sensible. El hecho es que apenas iniciando el 2011 ya es el año más sangriento en Zacatecas. Conclusión obligada: el nuevo remedio no sirvió o no se ha aplicado; aunque podríamos suponer que al decretar “reservada” toda información sobre seguridad, las nuevas medidas sean tan confidenciales que no se difunden. La afectación, además de la intranquilidad que se respira ya en el estado, impacta  a los productores que viven la incertidumbre cotidiana por la extorsión, el secuestro y las dificultades para comercializar sus productos bajo este flagelo. Hoteleros y prestadores de servicios han alertado sobre disminuciones drásticas en la demanda, que van de la mano con la percepción de inseguridad de los visitantes. La angustia de las familias por los que salen a estudiar o a trabajar, la suspensión de actividades que deteriora el desempeño educativo e incrementan el coraje social, por que las oficinas públicas cierran más temprano y toman precauciones lógicas que, incomprensiblemente, llaman a los gobernados desdeñar para no agrandar la paranoia. Vale recordar que los dos hechos más graves, el de Tahonas y el de Tabasco, sorprendieron al estado con el titular del ejecutivo en gira.  
Sabemos poco de lo hecho, irrelevante casi siempre. Además del arribo de nuevas fuerzas federales, la instalación de un fantasmal Observatorio Ciudadano y del Consejo Estatal de Seguridad Pública, se ha hecho costumbre repetir el rollo sobre las competencias de los niveles de gobierno por tipo delictivo y sobre las causas, sin avanzar más allá del discurso en políticas públicas que den oportunidades de estudio y trabajo hacia el sector más vulnerable, que son los jóvenes que no estudian ni encuentran trabajo. Sabemos también del esfuerzo para unificar versiones sobre inseguridad, que solo añadió otra voz a las contradictorias noticias que circulan. Desde el 12 de septiembre se  presentó una iniciativa, aprobada poco después, sobre la extinción de dominio, finalmente sabemos que circula en los Municipios un curioso legajo sobre mando único policial, del que ni Diputados ni Presidentes saben mucho. Varios han externado no conocerlo pero ya aprobaron o están por hacerlo.  
¿De donde viene y en qué consiste? ¿Qué implica para la vida municipal? ¿Garantiza al menos poner bajo control a la delincuencia? Toda vez que la guerra, así bautizada aunque el bautista reniegue, no tiene expectativas de ganarse. “Casi creo que el único freno a este nivel de hiperviolencia es que los cárteles vuelvan a respetarse entre sí y establezcan reglas de juego; ya que no podemos someterlos al Estado de Derecho, que se sometan a su propio Estado de Derecho” dijo el Visitador de la CNDH Gustavo de la Rosa Hickerson.  
El 6 de octubre pasado Calderón envió al Senado, y ahí sigue, la iniciativa conocida como Mando Único Policial Subsidiario, que reforma y adiciona La Constitución General de la República en sus artículos 21, 73, 115 y 116. Plantea cambios relevantes como la creación de policías metropolitanas, el concepto de acreditación, corresponsabilidad y subsidiariedad de las corporaciones policiales y su absorción a la corporación superior, en caso de no acreditarse; bajo condiciones que establecerá una ley secundaria que no existe aún. Propone que los bandos de policía y buen gobierno se llamen bandos de gobierno, el mando único del gobernador sobre las corporaciones que no se logren certificar y en las certificadas nombrar al director, a propuesta del Presidente Municipal. Abre condiciones para que el mando operativo lo asuma la corporación superior, cuyo último eslabón es La Secretaría de Seguridad Pública Federal y expone su versión de la  reacción policial inmediata. En Zacatecas se busca avanzar mediante convenios con los Ayuntamientos, que deben solicitar a la Legislatura del Estado autorización para convenir con GOEDO la prestación del servicio,  sin reformar la Constitución Local. El legajo enviado por “alguien” a los Ayuntamientos incluye formatos de guión, modelo de acta y acciones previas a la sesión en la que, por “iniciativa propia”, solicitan al legislativo autorización para convenir. Igual para una segunda sesión en la que se debe aprobar el convenio, se integra la comisión municipal de seguimiento y listo. Por unanimidad y sin intervenciones a favor o en contra, el mando policial está en manos del Ejecutivo.Por unanimidad, los Ayuntamientos así dirigidos renunciarían al instrumento de seguridad pública, pero mantienen la obligación constitucional de brindarla. Ni por enterados de que la fracción I del 115 Constitucional sigue diciendo: La competencia que esta Constitución otorga al gobierno municipal se ejercerá por el Ayuntamiento de manera exclusiva y no habrá autoridad intermedia alguna entre éste y el gobierno del Estado.   
Trastocar el proceso legislativo ya tiene saldos negativos: nadie sabe y nadie se hace cargo. La ciudadanía no sabe que la iniciativa da el mando a los ejecutivos de los estados; estén certificadas o no las policías municipales, el gobernador pone y quita Director, a veces a propuesta del Presidente municipal. Obliga a que independientemente del delito, cualquier corporación intervenga pero el mando lo ejerce la corporación superior. Los municipios no certificados se obligan a poner a disposición de la corporación superior su personal y recursos. Una interpretación laxa de la causa de fuerza mayor o de la alteración grave del orden público, magnifica el riesgo de que el mando único policial en reacción inmediata, reprima acciones sociales legítimas.  
Si los Diputados no lo discuten, porque deben esperar la solicitud de los Ayuntamientos; si estos lo aprueban como acto de fe ¿Qué podemos esperar los gobernados? Desinformados, sin espacio institucional en que hacernos oír y con un procedimiento legislativo imprevisible. La constitución es un contrato en el que el ciudadano renuncia a libertades y como contraprestación el Estado se obliga a garantizar la vida, libertades, tranquilidad, posesiones, etc. Los gobernados seguimos cumpliendo ¿Y el gobierno? Asumir a ciegas la ocurrencia de Los Pinos, buscando minucias presupuestales no garantiza nada para nadie y pone en riesgo hasta el puesto  de parlanchines funcionarios estatales. Deben llamar a un diálogo social franco, el secreto en cuestiones de seguridad pública agudiza la percepción de arreglos subterráneos y el ambiente social se envenena progresivamente. La desesperación, mala consejera siempre, tienta a buscar justicia rápida y por propia mano y a transitar caminos sin retorno que, junto a la inexistencia de policía en varios Municipios, significan descalabros para el gobierno.
