---
published: true
title: PRD cierra filas para defender Pemex
author: "Camerino Eleazar Márquez Madrid*"
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

En las últimas fechas el tema central de nuestro país son las reformas profundas que se necesitan para avanzar, principalmente las referentes a la energética, económica y política.

En la reforma energética se ha dada una gran discusión entre las fuerzas de derecha, centro e izquierda, pues cada una plantea los cambios desde diversas ópticas y hasta ahora no hemos podido coincidir en un punto de vista único. Y realmente no creo que lo logremos.

Para empezar, la propuesta del PRI y Enrique Peña Nieto se mantiene en el ocultamiento, sólo se sabe que buscan privatizar Pemex. Tal parece que temen darla a conocer con oportunidad al pueblo, por miedo a que sea rechazada. Esto será tal vez porque contiene elementos que saben que no serán del agrado de la gente. Ocultar es una forma de engañar. 

En el PRD mantenemos firme y promovemos una reforma que permita la modernización de Pemex pero sin privatización, a fin de que el Estado mantenga el eje rector en la industria petrolera nacional. En la militancia perredista hemos cerrado filas en defensa de la paraestatal, que es patrimonio del pueblo mexicano.

Como partido de izquierda el Sol Azteca está convencido de que la opinión del pueblo en esta reforma es importante, por ello hemos planteado la realización de una consulta nacional sobre el tema y de esa forma incluirla en la propuesta final.

La reforma política, económica y energética deben de ir de la mano, pues los partidos políticos que participamos en el Pacto por México, el PAN y PRD, estamos molestos con lo sucedido en las elecciones locales del 7 de julio en 14 estados, donde el PRI y Gobierno federal violentaron los acuerdos de imparcialidad y equidad, donde se efectuó derroche de recursos en favor de los candidatos tricolores. No respetaron la buena voluntad que nosotros mostramos para llegar acuerdos en pro de la nación. Lamentamos mucho eso. 

Para avanzar en la reforma energética se tiene que adelantar en la política-electoral. Se tiene que dar certidumbre a las elecciones y transparentar los resultados. Así de simple. Así de llano. No podemos dar un borrón y cuenta nueva a las violaciones de que fuimos testigos en julio pasado, cuando se empañó la democracia mexicana.

Asimismo, cada vez está más cerca la consulta popular que el PRD llevará a cabo en la nación para conocer la opinión de la población respecto a la reforma energética, que sean los ciudadanos quienes decidan si se permite o no la privatización de Pemex.

El ejercicio democrático para defender la soberanía energética será los domingos 25 de agosto y primero de septiembre, cuyo propósito es evitar que Peña Nieto, el PRI y sus personeros privaticen Pemex.

En otras colaboraciones he patentizado mi apoyo total a la propuesta perredista de modernizar Petróleos Mexicanos pero sin privatización ni modificaciones constitucionales, como lo pretende hacer el tricolor.

Por eso es importante la consulta que el Sol Azteca hará sobre el tema en la nación y que el próximo 25 de agosto se realizará en las entidades de Baja California Sur, Campeche, Colima, Guanajuato, Guerrero, Michoacán, Nayarit, Nuevo León, Querétaro, San Luis Potosí, Sonora, Tabasco y Yucatán.

El primero de septiembre la consulta tendrá lugar en Aguascalientes, Baja California, Chihuahua, Coahuila, D.F., Durango, Estado de México, Hidalgo, Jalisco, Oaxaca, Puebla, Quintana Roo, Sinaloa, Tamaulipas, Tlaxcala, Veracruz y Zacatecas.

Los invito para que vayan a emitir su opinión sobre la propuesta de reforma energética del PRD, que contiene 8 ejes rectores y que a continuación resumo para que estén enterados y puedan emitir una opinión informada y razonada.
El PRD propone que Petróleos Mexicanos debe seguir manteniendo la conducción central y dirección estratégica de la industria petrolera, garantizando la seguridad energética de las próximas generaciones de manera suficiente, continua, económica, diversificada y de alta calidad. Siempre con respeto pleno al medio ambiente, impulsando el desarrollo sustentable y propiciando una transición energética a fuentes alternativas de energía.

Por lo anterior, el Partido de la Revolución Democrática sustenta su propuesta de Reforma Energética bajo los siguientes ejes estratégicos:

Cambio en el Régimen Fiscal.

Autonomía Presupuestal.

Autonomía de Gestión.

Fortalecer a la Secretaría de Energía (Sener) y a la Comisión Nacional de Hidrocarburos (CNH).

Tarifas, precios y subsidios de los combustibles y la electricidad para un acceso equitativo a la energía. 

Convertir al Fondo de Estabilización de Ingresos Petroleros en un Organismo Financiero.

Impulsar la Investigación y Desarrollo Tecnológico.
Transición energética, cuidado del Medio Ambiente y Desarrollo Sustentable.

Hoy invito a las y los mexicanos, a los zacatecanos a enterarse ampliamente de nuestra propuesta y que la analicen detalladamente, para que con conocimiento de causa la respalden y juntos defendamos nuestra riqueza energética. 

*Representante del PRD ante el IFE
cameleazar@hotmail.com
