---
published: true
title: (Des)  Enlace
author: Leonel Contreras Betancourt
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

El desenlace o saldo de la prueba Enlace durante el tiempo que se aplicó no es halagüeño. Trampas que equivalen a engaños y simulación son las cuentas que entrega. Así lo resumió  el anuncio del secretario de educación Chuayffet la semana pasada. Las escuelas y los maestros utilizaron la prueba para beneficiarse económicamente y promoverse en la Carrera Magisterial y a los  alumnos y sus padres se les hizo creer que memorizando nombres e información y llenando bolitas estaban aprendiendo, cuando lo que ocurría es que se dejaba de lado los programas de estudio y el desarrollo de las competencias básicas de la comunicación oral y escrita, la resolución de problemas y el gusto por desarrollar la curiosidad y el espíritu científico. 

 La Evaluación Nacional de Logro Académico en Centros Escolares (Enlace por sus siglas), dejó de existir cuando las autoridades se convencieron de las críticas de que fue objeto el instrumento de evaluación, por lo que no les quedó de otra que cortar por lo sano. El invento creado por Calderón y Elba Esther Gordillo para buscar elevar el aprovechamiento y con ello alcanzar la supuesta calidad educativa que nos aproximara a los estándares internacionales de los países de la OCDE, resultó ser un experimento fallido.

Había razones de peso para el epitafio de Enlace. En palabras del secretario de Educación que confirmaron lo que ya se conocía en el medio, parafraseándolo, declaró que olvidándose impartir sus clases conforme al programa los maestros (suponemos que algunos, aunque pudieron ser la mayoría) se dedicaban a entrenar a sus alumnos siguiendo un guión en el que la evaluación se enseñaba previo a la aplicación del examen. Les pasaban las respuestas a sus alumnos para que se las machetearan y aprendieran de memoria. Lo peor venía cuando inducían a “los alumnos más rezagados” para que el día de la evaluación no acudiera a la escuela. “Con una prueba así nadie puede decir que es una prueba (sic.) que  reflejo con transparencia el rendimiento escolar” (Reforma, martes 4 de febrero de 2014). ¿Si no era una prueba, entonces qué era? Un vil engaño. Un medio con el que a través de las trampas descritas, los maestros cuyos grupos alcanzaban buenos promedios podían acreditar hasta 50 por ciento de su propia evaluación en carrera magisterial, lo que redundaba en promoción dentro de la Carrera Magisterial y por extensión mejores ingresos para sus bolsillos. Las escuelas ganadoras también recibían estímulos económicos ¿Y el aprovechamiento traducido en el aprendizaje del grupo, de sus alumnos? Éste quedaba diluido en la  en la mera ilusión que produce cualquier tipo de simulación que en teoría perseguía un propósito y terminaba siendo  en su contrario.     

Para Silvia Schmelckes, presidenta de la Junta Directiva del INEE, el debate que provocó entre algunos sectores y analistas interesados por cierto, en su permanencia, la suspensión de Enlace, “no es grave” y más bien son exageradas las reacciones y protestas que condenan la decisión. Entre los inconformes están algunos conductores de Televisa y la Organización Mexicanos Primero. Esta última quizá con participación en el negocio de la impresión y venta de los exámenes. También la principal abanderada bajo la máscara de la calidad de la educación y partidaria de su privatización a través de sus campañas permanentes en las que cuestionan no siempre con razón el rezago educativo, en el que achacan la culpa a los maestros y a sus organizaciones sindicales. 

Me sumo a la opinión de los que aprueban la desaparición de la prueba Enlace. Por las perversiones en las que incurrió al grado que los estados con las más bajas calificaciones en pruebas internacionales aparecían, muy bíblicamente, en la de Enlace como los primeros y al revés,  no podía tener otro fin. Deseamos por nuestros niños y jóvenes y por el futuro de la educación mexicana que las pruebas de nueva generación que se anuncia elaborará el INEE, que sustituyan a la que se suprime, no incurran en las perversiones del anterior instrumento de medición, ni siquiera de evaluación suprimido y que sirvan como un mejor recurso didáctico contribuyendo a un mejor aprendizaje. Nos conviene a todos, aunque no debemos engañarnos, pues como sostiene Sergio Gómez Montero, la reformas neoliberales, y la educativa es de ese tipo, no buscan la transformación del modelo dominante, sino la re funcionalización y sobrevivencia del sistema para que cambiando un poco las reglas, se sigan beneficiando los mismos de siempre. ■
