---
published: true
title: "Investigación y Docencia para mejorar la práctica profesional en las instituciones de educación media superior "
author: Ramiro Espino de Lara
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

En términos de Fernando Savater: la docencia es una de las actividades que más se encuentra sujeta a quiebras de orden psicológico, el docente siente desánimo cuando no obtiene los resultados que esperaban de él, más no por los resultados que él esperaba de sí mismo. El problema radica, dice el citado escritor, que estamos viviendo en una sociedad que es demasiado exigente pero que lamentablemente se encuentra un tanto desorientada. ¿Qué hace el docente cuando ejerce su práctica profesional?, ¿opera contenidos como si fuera un obrero de la educación? ¿Se interesa por que los alumnos aprendan, y desarrollen competencias? ¿Planea los contenidos de su asignatura? ¿Evalúa de manera justa el proceso, los aprendizajes y las competencias?

Las instituciones educativas de cualesquier nivel juegan un papel de suma importancia en el desarrollo y crecimiento de un país, lamentablemente su dinámica institucional obedece a cuestiones prioritariamente normativas más que a  satisfacer necesidades contextuales, esto significa que se busca responder a la norma institucional sin cavilar sobre lo que realmente ello aporta a la sociedad. Necesario es pues, que se vaya dando pauta a la creación de nuevos escenarios, donde si bien es cierto los actores son los mismos, su actuar debe ser diferente, la educación es cuestión de actitud más que de conocimientos dado que al anteponerse éstos, por lo general la actitud de los individuos no es la adecuada.

Nuestra sociedad requiere fortalecerse en todos los sentidos, ámbitos y dimensiones, para ello se hace necesario generar estados de conocimiento que sean garantes para que dichos requerimientos se cumplan, lo centros educativos son por excelencia los espacios adecuados para cumplir con esta tarea; las instituciones de educación media superior necesitan construir nuevos y propios conocimientos y no tanto que se los construyan, necesario es el promover la investigación para fortalecer la docencia, creo ésta es una muy buena alternativa para ofertar una educación de calidad. Deben ser tanto la investigación como la docencia actividades autónomas pero conjugables, donde una no subordine a la otra; por supuesto que aquí nos enfrentaríamos con dos grandes problemas: ¿cómo promover la investigación en, con, desde y para la docencia? y ¿por dónde debemos empezar?

Es por demás urgente el implementar un sistema para fortalecer a la docencia mediante la investigación, máxime con los modelos curriculares que hoy día tenemos en el nivel medio superior, que ya no sólo priorizan la enseñanza ni la promoción de aprendizajes; sino el desarrollo de competencias. Realmente no es una novedad hablar de investigación y docencia dentro de este nivel educativo, no dudo que algunos subsistemas estén en este tenor, las Instituciones de Educación Superior la realizan de muchos años atrás bajo la modalidad Docencia-Investigación-extensión.

¿Cuál sería la intención para que se promueva y fortalezca la investigación y la docencia en las instituciones de educación media superior? Cualquiera que sea la respuesta, el objetivo sería el que se contextualicen las acciones, que se diagnostiquen situaciones que sean problemáticas y se generen alternativas para subsanar dichas problemáticas; que desde una perspectiva crítica sepamos entender que no podemos adoptar acciones meramente contemplativas sino transformativas. No se requiere de una investigación epistemológicamente rigurosa, creo, lo único que se requiere es un deseo de descubrir nuevas cosas y de dar respuesta a las necesidades planteadas.

No se requiere de contar con docentes que se encuentren certificados como investigadores sino de docentes que tengan la intención de investigar su propia práctica, de analizarla y generarle alternativas de forma tal que sientan a su práctica como productiva y trascendental. Dado que esto no se da por decreto, surge la imperiosa necesidad de generar foros de discusión y debates en torno a la necesidad de analizar y redefinir el rol del docente en la actualidad, la responsabilidad social es mucha, tanta como para ir más allá de la responsabilidad institucional; esto será posible si y sólo si se manifiesta abiertamente el sentido de pertenencia institucional y se genera una verdadera comunicación entre el colectivo de un centro educativo.

Es necesario que el docente se involucre en su contexto actual, del que muchas veces es ajeno, ello favorecerá enormemente al desarrollo de competencias de los educandos y del docente mismo; superar esto implicaría vincular de manera adecuada la docencia con la investigación, caso contrario, sólo quedaría esto en el discurso. Los  centros educativos  cuentan con profesores que, en el mejor de los casos se involucran en los procesos educativos y, en el peor, simplemente se dedican a operar los contenidos de su asignatura, casi a dictar a sus alumnos un programa que ellos no construyeron sino que se lo construyeron; no se apropia ni construye su propio conocimiento.

La investigación en educación puede hacerse bajo varias modalidades, existe todo un abanico de posibilidades metodológicas para ello, sin embargo, hay una que puede ser la adecuada para trabajarla con la docencia misma: la intervención pedagógica; ésta es una metodología cualitativa la cual ofrece la oportunidad de que el docente haga uso de sus formas básicas de pensamiento como lo son la inducción y la deducción, que diseñe y aplique instrumentos sencillos para que haga un diagnóstico de su propia práctica, que mediante la observación, el diario de campo y el registro, pueda darse cuenta bien a bien sobre los problemas a los que se enfrenta. Su objeto de estudio serán los contenidos de sus asignaturas y de investigación sería el diagnóstico problematizado, ello le permitirá diseñar proyectos didáctico-pedagógicos que con mucho superarán a la planeación de contenidos e incluso al diseño de secuencias didácticas. 

espinodelara@hotmail.com
