---
published: true
title: "Crisis de sentido/ crisis global: exploraciones (II)"
author: Ricardo Bermeo
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

En el texto anterior, enumeraba, desde James Lovelock autor del Planeta-Gaia, para quien  sólo sobrevivirían (¿habrá que esperar hasta fines de siglo?) un porcentaje relativamente pequeño  de la humanidad (¿los más aptos?). Asociándolo  -después- con el lema de los neonazis: “sed violentos y crueles”  (dicho sea de paso: sus “movimientos” se encuentran  en franco crecimiento en la civilizada Europa). Mencionaba también, aunque se trate de  otro registro, ejemplos de la narcocultura que ha permeado con una fuerza inusitada nuestro  imaginario social. 

 Y citaba a los “Reptilianos” y los “Iluminati”, para señalar solamente algunos  ejemplos de las creencias propias de una ultraderecha extremadamente activa y radical, que intenta con ellas, dar respuesta a una crisis generada por la imposibilidad de sostener el actual “tren de vida” (más crecimiento, más consumo, etc.…) lo que desembocaría ahora en el progresivo  hundimiento (para una mayoría social creciente) de las promesas, que la mundialización efectiva del capitalismo, ha mantenido durante décadas. 
 
Se trata claramente de un intento sistemático por aplicar el dicho… “a río revuelto ganancia de pescadores”. Habría que extenderse con mucha mayor amplitud, para dar cuenta de ese multiforme conjunto de “culturas” que expresan con visible claridad la “crisis civilizatoria” en que estamos inmersos.  Podemos encontrarnos desde lecturas apocalípticas, que justifican  la barbarie en curso, que preparan a sus adeptos -y a sus víctimas-  para el inevitable “fin de los tiempos”, donde los elegidos tendrán que imponer su ley sobre el resto de la humanidad. Desde eso, hasta el más  exacerbado  “consumismo” capaz de sacrificar vidas –ajenas e incuso la propia-, con  tal de obtener los ansiados privilegios vinculadas a un modo de vida, donde  las “necesidades” mutan de modo delirante.

Pero, veamos  otra vía, remitiéndonos directamente a los dramáticos acontecimientos de la situación internacional, el horror  provocado por el asesinato masivo,  utilizando  armas químicas, en  un país, Siria,  donde la geopolítica – y geoestrategia-  (es decir, la lucha por el poder diferencial entre las élites) han recortado  otro “teatro de guerra” (uno más), para escalar esta suerte  de  guerra mundial  “larvada” (incluyendo las metástasis  de un conflicto “global” –extremadamente-  autodestructivo),  guerras imperiales y caos sistémico.    Traduciéndose, en esta ocasión,  en un “infierno” donde las víctimas muestran las huellas  del gas… ¿Hasta dónde podemos llegar? 

En la precipitación de los acontecimientos, es posible advertir que  lo  que menos importa es quienes  pueden ser los verdaderos culpables. Cuándo el tratamiento de la información se convierte en  “propaganda de guerra”,  en estado puro.  El cinismo y la desmesura (la hybris), se dan cita -amplificados-  por  los medios de comunicación masiva. Obligándonos, día tras día, a  la elaboración  de “mapas”,  trazados mientras simultáneamente los  “descontaminamos”  del brutal  maniqueísmo propio del esquema amigo-enemigo, que todo lo  envenena. Todo ello termina imponiéndonos  exigencias  inéditas para  (re)construir  los caminos por donde la  verdad  pueda –aún-  servirnos como  guía para orientarnos en la vida y en la historia. Cuando la verdad  es tan deliberadamente  escamoteada,  tan perversamente tergiversada,  tras esa espesa niebla ideológica  con que  se pretende “estabilizar” un  panorama neoorwelliano ( un mundo “heterototalitario”)  en que  la demencia  parece triunfar obliterando  aquel  “punto de vista de la humanidad” que pretendemos (por encima de otras consideraciones)  mantener como nuestro autentico horizonte temporal,  nuestra  hoja de ruta. 

Pero…¿de qué forma podemos cambiar efectivamente de rumbo? cuando son tan abrumadoramente visibles  los modos en que la barbarie  se impone, al mismo tiempo que constatamos (entre tantos otros vectores)  la negativa progresión  de la descomposición social y  del deterioro ecológico, acelerando –con su  sinérgica  entropía, para decirlo con esta suerte de oxímoron- los tiempos  de una “transición al colapso”.      

De qué manera podríamos resolver efectivamente las graves cuestiones ligadas al establecimiento de una “comisión de la verdad”, que permitiera desentrañar  las causas -y  los actores- que perpetraron ese crimen de lesa humanidad, el más reciente  empleo de  las armas químicas en Siria.  Mientras cobra forma  una  oposición a la guerra, que está lejos -aún – de tener la fuerza del movimiento  contra la guerra,  en 2003 cuando  Irak  fue “liberado”, a un costo en vidas humanas -y destrucción-, todo,  en nombre de unas armas de destrucción masiva, que jamás  existieron.  

Citemos para concluir: “La crisis actual avanza hacia un punto en que o bien, nos enfrentaremos con una catástrofe natural o social, o bien, antes o después de esto, los hombres reaccionarán de un modo u otro y tratarán de establecer nuevas formas de vida social, que tengan un sentido para ellos. Esto no podemos hacerlo por ellos e su lugar; ni tampoco podemos decir cómo se podría hacer. Lo único que está a nuestro alcance es destruir los mitos que, más que el dinero y las armas, constituyen el obstáculo más formidable  en la vía de una reconstrucción de la sociedad humana.” (Castoriadis) 

https://www.facebook.com/coordinadorazacatecana.caravananacional?ref=tn_tnmn
