---
published: true
title: Las escuelas públicas de Fresnillo en el gobierno de Francisco García
author: Leonel Contreras Betancourt
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

En 1834 fue creado el Consejo de Gobierno, organismo que entre sus funciones vendría a sustituir a la Junta Directiva de Enseñanza Pública (JDEP), creada dos años antes. El nuevo organismo tomaría en sus manos los asuntos que tenían que ver con la instrucción pública y la observación de la ley o Plan General de Enseñanza Pública para el Estado de Zacatecas, que entró en vigencia en 1831 durante el gobierno de Francisco García. Solicitudes para abrir escuelas, demandar maestros y auxilios para la instrucción primaria de las municipalidades, informes o reportes sobre problemas educativos, eran la constante. 

Algunos documentos encontrados en el AHEZ  hablan sobre la construcción de edificios y dotación de utensilios de algunas escuelas de las municipalidades del Partido de Fresnillo. El 4 de julio de 1833, su jefe político turnó una solicitud del Ayuntamiento de San Cosme dirigida al Consejo de Gobierno demandando de los fondos de enseñanza pública 555 pesos, 6 reales y 6 granos para la conclusión del edificio de la escuela, mandar hacer  una mesa, la compra de útiles necesarios y para  el “pago del sueldo  del  preceptor en un año a razón de 200 pesos”.(1)  El Consejo de Gobierno después de revisar los estados de ingresos y egresos respondió diciendo que sólo había en existencia 214 pesos pertenecientes a la municipalidad de San Cosme, de los cuales 200 fueron remitidos por la Hacienda de Bañón  para el pago del preceptor de su propia escuela. Agregaba que, “resulta que es casi ninguna la existencia que queda para el presupuesto al que se refiere la solicitud del Ayuntamiento de San Cosme y por consiguiente, el Consejo no encuentra de que fondo pueda proporcionársele a dicho ayuntamiento la cantidad  que solicita, a no ser que el jefe político de acuerdo con el ayuntamiento de Fresnillo faculte al de San Cosme en calidad de reintegro la cantidad  referida, mientras que este último proporciona arbitrios capaces de cubrir  este crédito y de sostener la escuela, proporcionándolos al Congreso para su aprobación.(2) 

De los reales de minas y ciudades importantes, Fresnillo fue de los lugares en los que se retrasó la reconstrucción de un edificio más funcional al método lancasteriano. Para el año de 1834 apenas se estaba gestionando el presupuesto para su ampliación y remozamiento. En la sesión del Consejo de Gobierno del 23, su presidente Manuel González Cosió dio cuenta de la información verbal que trasmitió al gobernador sobre este asunto, enterándolo sobre la solicitud que había enviado el jefe político del partido de Fresnillo relacionada con la aprobación del presupuesto para la reedificación del inmueble de la escuela de aquella ciudad, “construcción de más  bancas y compra de todos los útiles necesarios para la enseñanza”.(3) En  la respuesta que el gobernador dio a González Cosío, le mencionaba que “de ninguna manera podían aprobarse tales gastos”, no obstante que  aparecían existentes en la Administración de rentas de aquella ciudad más 1600 pesos destinados para el fondo de enseñanza. La negativa del gobernador obedecía a que él consideraba que dichos fondos tenían un carácter general y deberían emplearse en todo el estado, no solamente en Fresnillo con todo y que ahí se hubieran recabado. La postura del gobernador obligó al Consejo a reconsiderar el acuerdo que había tomado el día anterior, acordando contestarle al jefe político del Fresnillo que en virtud de la objeción del gobernador, el Consejo no podía aprobar los gastos que estaba solicitando.(4)   

El primero de septiembre, el jefe político de Fresnillo, sin quitar el dedo del renglón, envió otro oficio al Consejo solicitando que de los fondos públicos se proporcionara lo necesario para los gastos de  conservación  del edificio de la escuela del mineral y la compra de útiles necesarios para la enseñanza. Apoyaba su petición en la resolución que al respecto había dado el supremo gobierno el pasado 25 de agosto. El Consejo acordó responderle “que es bien clara la mente de la expresada resolución y que por ella sólo quiere el supremo gobierno que se hagan aquellos gastos absolutamente indispensables para evitar la ruina del edificio y para conservar la escuela bajo el pie en que se haya actualmente. Que por lo mismo se sirva el Sor. Jefe Político mandar formar un presupuesto de las reparaciones que haya una absoluta necesidad de hacer en el edificio, para evitar su ruina y otro de los útiles más indispensables para la enseñanza, bajo el pie en que ésta se haya actualmente consultando para ello al nuevo preceptor”.(5)

Por cierto, el preceptor que llegaría a hacerse cargo de la susodicha escuela sería el guadalupense José María Romero. Pero, lo que nos queda claro es que la política, por lo menos en lo que se refiere al gasto educativo, era durante el gobierno de Tata pachito de una austeridad extrema, pues de acuerdo con la respuesta que dio el Consejo a la autoridad fresnillense,  sólo se debería gastar lo “absolutamente indispensable”. 

Finalmente, después de tanto batallar, la insistencia del Jefe Político de Fresnillo encontró sus frutos. En oficio fechado el 25 de noviembre, el “supremo gobierno” aprobó el gasto de 607 pesos, 4 reales “para la composición material del edificio y provisión de los útiles indispensables para la escuela de primeras letras de aquella cabecera”.(6)

De acuerdo con oficios enviados previamente a la JDEP, al parecer sólo en la cabecera del Partido existía escuela, en municipalidades como Valparaíso y San Cosme se carecía de las mismas debido a la falta de fondos. En ésta última su presidente, en oficio del 30 de mayo de 1833 demandaba el auxilio de la Junta para que con el dinero de las colectas se le autorizara “el establecimiento de una”. Por su parte, el presidente municipal de Valparaíso informaba sobre la falta de escuelas en su municipalidad.(7) Tal era el estado lastimoso que guardaba la instrucción primaria en el partido de Fresnillo cuando estaba próximo el fin del primer experimento federalista. 

(Endnotes)
1	1 AHEZ, “Cuaderno borrador de los puntos de acuerdos del Ecsmo. Consejo de Gobierno”,  fj. 32, 1834.
2	 Ídem.,fj. 32 v. y 33
3	3 Ídem., fj. 35.
4	4 Ídem., fj. 35 y 35 v.
5	5 Ídem., fj. 46 v y 47. 
6	6 Ídem., fj. 57.
7	7 AHEZ. Fondo Jefatura Política, Serie Instrucción Pública, Subserie Generalidades, “Índice arreglado y reformado del archivo de la JDEP, 1832 y 1833 …”, mayo 30 y septiembre 30 de 1833.
