---
published: true
title: De celebraciones y embate neoliberal
author: René Lara Ramos
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

Jael cumple 15 años de bogar en Chinchilagua, nave cultural universitaria que tripula y conduce fascinada por la vida y su belleza. Siempre va más allá en ese programa infantil, disfrutable por quien tenga la fortuna y tiempo para sintonizar y escucharlo. Oportunidad semanal para que, con los pies en la tierra, vuele la imaginación y anticipe en años, por ejemplo, el futuro “surreal” que acecha a habitantes del semidesierto, a punto de que la voracidad y codicia de una minera arrase los pueblos semidesérticos, asentados por el sendero del oro rojo, placer mineral rumbo a otro al que se supone intocable en Real del Catorce, santuario y territorio mágico de los huicholes, envidia de la voracidad minera y con una defensa autóctona, tan débil y a la vez tan fuerte, como la cultura de nuestros ancestros.
Aunque para la voracidad minera extranjera son un antecedente y un presente inexistente: su dios es el oro y el lucro en donde estén. América, Africa, Europa, etc., sufren por su deterioro. En aquella historia narrada por Jael, ante el embate minero, nuestros paisanos, habitantes en esas tierras, de San Tiburcio hacia el 14, no se van, sobreviven como pueden, hasta que exangües las venas de oro rojo, los extranjeros abandonan las minas y se van. Los pobladores regresan a reconstruir sus sitios arrasados y a continuar su vida, en otra etapa que será el futuro a escribir: restituir una vida amigable y respetuosa del medio ambiente. La plástica es otro de sus ámbitos, maravillosa obra desde siempre y la familia, por supuesto, uno más: “Voy por mis hijos a la escuela.” Y hacia allá, la lleva el viento. El exceso de trabajo siempre está ahí y sin ser leve, la quinceañera sonríe al micrófono para enfrentarlo.

El Movimiento de Regeneración Nacional celebró con éxito las 20 asambleas estatales para constituirse en partido político y López Obrador agradeció a los 95 mil ciudadanos de 19 entidades federativas y el Distrito Federal, su asistencia y persistencia para lograrlo, según la ley. Las asambleas estatales se realizaron en: Oaxaca, Puebla, Tlaxcala, Veracruz, Baja California, Tabasco, Chiapas, Hidalgo, Zacatecas, Morelos, Guerrero, Chihuahua, Jalisco, Tamaulipas, Michoacán, Estado de México, Campeche, Quintana Roo, Guanajuato y Distrito Federal. AMLO señaló: “Morena será un partido político para transformar al país”. Quien piensa que será un trampolín para ocupar cargos públicos, “se está equivocando, no es este el partido para eso” y agregó, “si no se cambia el actual régimen de corrupción, de privilegios y de injusticias, no se encontrará la salida ni como pueblo ni como nación”.

“Apunta Morena hacia ‘una renovación tajante de la vida pública’ para poder sacar adelante a nuestro país y a nuestro pueblo”. Hasta hoy, “no importa quién esté en la Presidencia, si es el PRI o el PAN, al final de cuentas esos partidos políticos representan y promueven la misma política económica que está diseñada para favorecer sólo a 1 por ciento de los mexicanos a costa del sufrimiento de la inmensa mayoría del pueblo de México.” Para llegar: “compraron millones de votos”… “para imponer a este muñeco bueno para nada de Peña Nieto y miren el resultado, hasta se puede decir que si antes todo iba mal, ahora todo ha empeorado”. A constatar, si en 2013, México crece apenas un 1.2 por ciento, agregó.

Para enrarecer el panorama nacional se llama a cerrar filas en torno a Peña Nieto,  mejor se debería exigir reflexionar, si a partir de la lectura de la ley, se ajustan a ella sus medidas de política dictadas como presidente. Importa discernir su legalidad y pertinencia, ya que protestó cumplir y hacer cumplir la Constitución y algunas de ellas son violatorias o se cuestionan, como los “contratos de producción compartida”: ¿son o no, el medio para entregar renta petrolera a empresas privadas, a secas? Antes de incurrir o ejecutar arbitrariedades en esta materia, polémica por las ambiciones privadas que desata Pemex como riqueza, patrimonio nacional, ¿por qué no asumir o sumarse  a promover la consulta nacional sobre reforma energética, con un poco de humildad, mucho de racionalidad y con prospectiva económica y política nacional? Visión que rebase a sus mandantes del Pacto por México, entidad no nacional, sino privada y utilitarista que opera a favor de los poderosos su propia reconstrucción, a raíz del nuevo embate neoliberal, para restablecer y reafirmar en el mundo, su deteriorado dominio. 

Sin medias tintas, dijo AMLO, Morena está con los maestros e impedirá el cierre de escuelas normales y luchará por mejorar el sistema educativo. A su vez, el magisterio disidente insiste en abrogar la reforma; mientras, los funcionarios federales se comprometen a garantizar los derechos laborales de los docentes y la gratuidad de la educación. Entre eso y la abrogación de la ley, ¿habrá una alternativa a compartir, sin suspender clases? ■
