---
published: "true"
title: "La Jiribilla 24/04/2013"
twitt: "La Jiribilla 24/04/2013"
author: "REDACCION"
authorlink: "https://ljz.mx/acercade.html"
category: "La Jiribilla"
layout: "posts"

---

<p style="text-align: justify;">
  <strong>por El Refranero</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>“El que se duerme con niños amanece mojado”</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>UNO:</strong> Se marcan diferencias entre “alonsistas” y <strong>Enrique Bernaldez</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>DOS:</strong> Aumenta rivalidad entre <strong>Efraín Chávez e Iván de Santiago</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>TRES: </strong>El exorsismo de <strong><em>Lety</em></strong><strong> Soto</strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong>CUATRO:</strong> El síndrome Mitofsky
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>UNO: ¿Cada chango a su mecate?</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Tras la visita del dirigente nacional de los jóvenes priístas, <strong>Christian Barousse</strong>, quedaron más marcadas las diferencias entre los llamados alonsistas y los seguidores de quien actualmente figura como dirigente del Frente Juvenil Revolucionario, <strong>Enrique Bernaldez</strong>.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  “Al pan, pan, y al vino, vino”.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Las señales de alerta se encendieron sobre todo para quienes son conscientes de que la presencia de <strong>Barousse</strong> puede adelantar la elección de un sucesor para Bernaldez.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Y los alonsistas están más que puestos por ese puesto.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  De entrada, no le perdonan a <strong>Enrique</strong> la traición de éste, al ahora gobernador, que durante la campaña de 2010, cuando el dirigente juvenil anunció en una rueda de prensa que él se iba a apoyar con todo al entonces “candidato oficial” <strong>Antonio Mejía Haro</strong>.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Y que no le atina.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Ahora que vino el mandamás nacional, los que no están dispuestos a olvidar las “bernaldeces” se relamen los bigotes de puro gusto.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Presienten una pronta sucesión.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>DOS: “Dondequiera lavo y plancho, y en cualquier mecate tiendo”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Cuentan en el Distrito de Villanueva, el 10, que cada vez más aumenta la rivalidad entre dos alcaldes con licencia que ahora buscan la diputación.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Ellos son el <em>tricolor</em> <strong>Efraín Chávez </strong>y el perredista <strong>Iván de Santiago</strong>.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Los enterados cuentan que <strong>De Santiago </strong>empezó a moverse bastante y a publicitarse mucho, por lo que <strong>Chávez</strong> no debería dormirse en sus laureles.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Aunque la campaña electoral inicia el 8 de mayo, De Santiago ya se la vive en reuniones y mítines “en corto”, buscando convencer que el distrito se pinte de amarillo.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Del otro lado, <strong>Efraín</strong> no debería confiarse.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  De hacerlo, pagaría las consecuencias.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>TRES: “Cuando se pelean las comadres surgen las verdades”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  ¿Recuerdan cuando el movimiento Derechos políticos ¡ya! pidió el juicio político a <strong>Leticia Soto</strong> por sus constantes pifias contra las candidaturas independientes? Si no lo recuerda aquí le refrescamos que ante esa solicitud, todos los partidos, sí todos le dieron un voto de confianza a la consejera presidenta.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Sin embargo, en menos de lo que canta un gallo y hasta que el PAN, PRD, PT y MC ven sus intereses afectados, exigen que <strong><em>Lety</em></strong> sea presentada en la hoguera con leña verde no sin antes pasar por un exorcismo para sacarle el demonio <em>tricolor</em> que, según ellos, lleva dentro.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Una prueba más de que en su forma actual, a los partidos les importa nada lo que le pase a los demás mientras sus intereses permanezcan intactos.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Ya verán que en los hechos ni juicio, ni exorcismo, ni nada.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>CUATRO: “Al que madruga, Dios le ayuda”</em></strong>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Seguramente con ese refrán se inspiraron algunos vivales que dejaron mal parados al <em>tricolor</em> y a la controvertida casa encuestadora Consulta Mitofsky al revelarse una encuesta falsa que posicionaba a <strong>Carlos Peña</strong> con una ventaja por demás exagerada en la contienda por la capital, el bochorno fue aún más para los <em>tricolores</em>, pues sus principales cuadros como <strong>Héctor Pastor</strong>, entro otros notables, presumían, alardeaban y saboreaban el triunfo adulterado.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Igual y pega.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Poco les duró el gusto y fue hasta que la encuestadora emitió un comunicado donde negó la existencia de dicho ejercicio estadístico.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  La mala jugada sólo sirvió para enrarecer aún más el ambiente y entrever la posibilidad del uso de encuestas falsas o metodologías sesgadas como las ocurridas en el proceso electoral federal de 2012, donde fueron notorios los errores.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Para buenos resultados, no queda más que encomendarnos a San <strong><em>Polo</em></strong> de LEMA, patrono de las encuestas veraces.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Estemos atentos.
</p>

<p style="text-align: justify;">
   
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <strong><em>COLOFON:</em></strong> Tarde pero sin sueño, el Incufidez y Secturz aprendieron que la unión hace la fuerza. Ahora sí, tanto <strong><em>El Boa </em></strong>como <strong><em>Periquín</em></strong>, en este caso representado por la guapa <strong>Yuri Soto </strong>(nada perdido <em>El Boa</em>), se lanzaron a promocionar la Ruta Panamericana de Ciclismo 2013.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  Albricias.
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>jiribilla@pormexico.com</em>
</p>

<p style="text-align: justify;">
  <em>twitter: @ElRefranero_ljz</em>
</p>
