---
published: true
title: Un rockcito para todos los roles / La búsqueda por el true black metal de aquí
author: Jaime Flores Guardado
location: Local
category: De Rock
layout: posts
---

## La búsqueda por el true black metal de aquí

La búsqueda por un sonido más cercano al true black metal encierra una serie de tratamientos que el alma de Edipus, o sea ”El Khan”, ha implementado, desde lo más recóndito de lo apartado y de lo subterráneo; dedicación y ganas de reafirmar los sonidos oscuros con características cuasi biográficas son la premisa. Cualquier tarde o espacio para divagar lo aprovechan “El Betillo” y él para diseminar la propuesta del black zacatecano; son un par de jovenzuelos que, a la voz de saca, ya están con tremendos churrotes de esos rellenos que venden en la avenida y unas guamas para bajar avión; no necesitan más para darle al ensayo; unos verdaderos personajes del rol y el rock de aquí, a pesar de las circunstancias tan dispares entre la sociedad zacatecana.


![Edipus se pasea por los nebulosos senderos del black metal. Anda en la búsqueda del true black metal con los integrantes más gruesos de la escena, jovenzuelos que han destacado por la manera en que se conducen en sociedad, finísimos personajes del rol. “El Khan”, siempre al mando con su guitarra; “El Betillo”, aporreando con dureza los tambores, y “El Chango”, quien saca unas tremendas notas de carácter cavernoso; hijos pródigos del metal zacatecano](http://i.imgur.com/BFymaW4m.jpg)
## Edipus

Una de las bandas _blackers_ zacatecanas que más influencias tiene del metal sueco y noruego. Se origina cuando **Juan José López Bañuelos “El Khan”**, quien desde los 8 años de edad escuchaba los acetatos de rock de su papá, decide formar un grupo de rock cuando cumplió 15. Estaban **Hazziel** y **El Güero**, quienes fueron fundadores de **Pacal**, y un amigo que vivía frente a su casa. La banda se llamó **Nocturnal**. Después de ese intento, los primeros se fueron a **Pacal**, y **“El Khan”** y su amigo integraron la agrupación **Kaligarte**, entre 1995 y 1996. 

En el año 2000 surgió **Edipus**, con una baterista de nombre **Ana Gabriela** y dos miembros originales, **"Fierro"**, el vocalista, y **"El Khan"**; el bajista era **Miguel “El Mike”**. En 2002 salió **_Gaby_** por gravidez, y provisionalmente sustituyeron a dos elementos para sacar algunos compromisos pendientes. En **2004** se incorporó **_Betillo_** a la batería, así como un bajista que duró poco; su concepción de la música, los antivalores como el odio y el resentimiento hacia lo establecido, aunados a la oscuridad y el satanismo, crean una música muy densa y con ciertos grados de abstracción. En 2005 regresaron con nuevos integrantes y con la misma idea de hacer música oscura y abstracta, **true black metal**, que han compartido con grandes bandas locales y extranjeras. En su trayectoria, han tocado en escenarios como el **domo de la Feria**, en el 20 Festival Cultural, en algunos festivales de metal _underground_, y en **Toluca** alternaron con los grupos locales más importantes, en **Aguascalientes** con **Dark Funeral** de **Suecia** y en el **Black Fest** en **San Luis Potosí** con **Black Turner**. En entrevista con **"El Khan"**, vierte sus puntos de vista sobre la escena rocanrolera estatal y otros tópicos: “en estos momentos, la escena estatal va para arriba, está mejor que nunca, pues existen bandas como **Pacal, Postnecrum, Mandragore, Ansuz** y **Angel Nocturno** que le han dado realce al metal zacatecano”. La música que componen se basa en la participación del _**Betillo**_ y **“El Khan”**; las letras corren a cargo del vocalista y tratan sobre satanismo, anticristianismo, además de las culturas prehispánicas, principalmente de los aztecas y los mayas, como parte de las culturas mesoamericanas. **Edipus** se sitúa entre los seguidores del metal europeo como **Ursum, Mardux, Nargarot, Gorgorot** y todo el black metal noruego y sueco, de donde toman sus influencias. Han grabado varias piezas que aparecieron en 2005 en forma de demo ensayo, con la finalidad de que algún sello discográfico los promueva; ya hay algunas pláticas con una compañía del Distrito Federal. Algunos consideran que las agrupaciones de Zacatecas poseen el mismo nivel de preparación que tienen otras de orden nacional y sólo hace falta que las autoridades se sensibilicen y trabajen para que el rock zacatecano dé el estirón, que existan espacios dignos para montar un buen espectáculo, con sonido profesional, techados, bardeados y con lo esencial para presentar sus propuestas con calidad. En su actividad como organizador de toquines, se ha encontrado con la negativa de permisos, venta de cerveza, local y otras trabas, pero queda la satisfacción de montar un buen espectáculo, aunque en ocasiones salga perdiendo. Ha organizado tocadas en **El Foro** –antes así llamado el espacio que ahora ocupa El Riff-, **Taco Rock** y **La Raqueta**; por lo regular, lo hacía en **El Foro**, porque en otro lugar se van a porcentaje y las ganancias son nulas, además cuenta con todo el apoyo de las bandas, pues siempre quieren tocar. La alineación actual es **“El Khan”** en la guitarra, _**Betillo**_ en la batería, **“El Chino metal”** en el bajo y **“El Chango” (ex Adramaleck)** en las vocales.     


![Ansuz, de lo mejor del metal zacatecano. Avangarde power cosmic metal, denominado así por sus integrantes. Una banda que se ha parado en los mejores escenarios estatales y nacionales; el característico sonido avangarde la ha colocado como la mejor en su estilo, por sus líricas e instrumentación. Excelentes músicos; de izquierda a derecha, Emmanuel Vanegas en la guitarra rítmica, Israel Castillo en el bajo, Luis Arturo Becerra en vocales, Víctor Rodarte en los tambores, César Castillo en la guitarra líder y David Varela en los teclados. Una verdadera conjunción que ha dado piezas muy importantes, como 'Atlántida', que tiene todos los elementos para ser lanzada a escala internacional](http://i.imgur.com/n21cX67m.jpg)
## Ansuz

De las agrupaciones más compactas en el  circuito zacatecano; sus instrumentistas poseen grandes habilidades técnicas para desempeñar sus actividades en los escenarios. Surgieron en 2000 y aún se recuerdan los inicios de **César** su guitarrista e **Israel** el bajista, cuando ensayaban en la colonia **Del Carmen** en **Guadalupe**, con el primo **Rafael Sarellano** en la batería y otro chavo como vocalista; transcurría la mitad de la década de los 90 y se hacían llamar **Expression**. Desde esos tiempos se vislumbraban los alcances de **César** e **Israel**, quienes, a cinco años de ensayos, lograron dar origen a esta genial banda de black metal, que ha transitado por los sonidos del **avangarde power cosmic metal**, por aquello de la vanguardia, la energía y el punch que imprimen a sus melodías a través del cosmos. Los músicos que han contribuido para consolidar una alineación bastante compacta son gente probada en el ámbito musical y participan en otros proyectos alternos: **César**, el extraordinario guitarrista, cantaba con el grupo heavy **Pietra Santa**; **Eduardo Castañeda**, guitarra rítmica, estaba por terminar de grabar el disco de su agrupación de death  **Mandragore**; **Alberto Cervantes**, el vocalista, estaba promocionando la grabación de su banda **Postnecrum**, en la que canta y tocaba la batería; **Israel** estaba dedicado solamente a tocar el bajo con ellos; esta conjunción ha dado mucho de qué hablar en el circuito rocanrolero, pues su disco debut posee gran calidad y el público gusta de su estilo. A pesar de tantos cambios en la alineación -salieron _**Beto**_, **“El Chino”** y _**Lalo**_-, la agrupación no decayó y siguió empeñada en ser la mejor en su estilo. Para la reciente grabación, cuenta con una alineación más definitiva, la cual le ha dado la oportunidad de tocar en los mejores conciertos que se celebran en Zacatecas: Agenda Cultural, _Día Estatal del Rock_, Festivales Culturales, concursos y _toquines_ por todos los foros existentes en la ciudad. **Víctor Hugo Rodarte** en la batería, **"Taro"** en las voces guturales, **Israel Castillo** en el bajo, **César Castillo** en la guitarra principal, **Emmanuel** en la guitarra rítmica y **David** en los teclados. En 2003, estos músicos editaron su primer demo en forma independiente con las piezas, y en 2010 ya estaban por dar a conocer su nuevo material, de donde salieron a relucir las composiciones _**Divine tonight, Abyss**_ y _**Bipolarity**_. 
