---
published: true
title: Clausura municipio actividades de Codemun 2013
author: REDACCIÓN
location: Local
category: Destacadas
layout: posts
---

![](http://i.imgur.com/tYE4RUCm.jpg)GUADALUPE, ZAC.-  Tras su labor comprometida en la designación de los
recursos públicos provenientes del Fondo III de Infraestructura Básica
Social, destinados a mejorar las condiciones de vida de quienes radican en
el municipio, se clausuraron los trabajos del Consejo de Desarrollo
Municipal (Codemun) de Guadalupe, en su ciclo 2013.

La clausura corrió a cargo del secretario de gobierno municipal, Julio
César Chávez Padilla, así como de la titular de la Dirección de Desarrollo
Social, Elisa Loera de Ávila, quienes a nombre del alcalde Roberto Luévano
Ruiz, dieron por culminados los trabajos de este organismo que influyó en
el ejercicio de más de 24 millones de pesos en obras de desarrollo social.

En su oportunidad, Chávez Padilla reconoció la participación solidaria de
todos los miembros concejales de este órgano municipal, ya que gracias a
ellos, miles de guadalupenses vieron elevadas las condiciones de vida de
quienes radican en colonias y comunidades del municipio de Guadalupe.

Destacó que a pesar de que algunos de los sectores representados al
interior del Codemun no vieron obra pública o beneficio directo en la
distribución presupuestal del Fondo III, generaron condiciones para que
sectores poblacionales con mayores índices de vulnerabilidad y nulo acceso
de servicios públicos.

“El acalde reconoce su visión participativa en el destino responsable del
este recurso”, afirmó el secretario de gobierno municipal al garantizar que
los sectores que vieron esta inversión y los propios vecinos de los
integrantes del Codemun, estarán satisfechos por la labor que abonó al
desarrollo de las colonias y comunidades de Guadalupe.

Antes del término de esta última sesión ordinaria de trabajo del Codemun
2013, sus integrantes tuvieron a bien el aprobar una última partida
presupuestal del Fondo III por el orden de los 63 mil pesos, los cuales
habrán de emplearse para el suministro y colocación de sistemas de
almacenamiento de agua potable en las comunidades de Ojo de Agua y Santa
Mónica.
 
