---
published: true
title: "Urgen leyes secundarias en materia de transparencia: Ifai"
author: Notimex
location: Nacional
category: Principales
layout: posts
---

México, DF. El comisionado presidente del Instituto Federal de Acceso a la Información y Protección de Datos (Ifai), Gerardo Laveaga Rendón, dijo que hasta la fecha no han sido convocados por los senadores para apoyar en la elaboración de las leyes secundarias a la reforma constitucional en materia de transparencia y urgió a que pronto estén listas.

En entrevista, expresó que el Ifai está elaborando una propuesta de lo que sería el marco regulatorio, pero entiende que en estos momentos la prioridad es saber quiénes de los actuales cuatro comisionados se quedarían en este organismo.

"Quisiera que nos quedáramos los cuatro, pero quienes decidirán son los senadores", expresó.

Indicó que de no elaborarse las leyes secundarias en el corto plazo, al pasar de cinco a siete el número de comisionados, el aparato burocrático será mayor a la carga de trabajo que se tenga.

Esto porque seguirán siendo 246 los sujetos obligados mientras que el Ifai no pueda pronunciarse sobre solicitudes de información a partidos políticos y sindicatos, tampoco estará en posibilidades de actuar como segunda instancia.

"Esperaría que las leyes secundarias salieran en este periodo porque mientras no salgan tenemos a los mismos sujetos obligados y entonces serían siete comisionados para el mismo trabajo", señaló.

Agregó que en las leyes secundarias es necesario establecer en qué casos y bajo qué criterios el Ifai podrá revisar las resoluciones de los órganos garantes de los estados y cuando podrá ejercer sus facultades de atracción.

De igual forma, explicó la necesidad de leyes secundarias que obliguen a los partidos políticos y sindicatos a rendir cuentas de cómo gastan los recursos públicos que reciben.

"En este proceso el mayor reto es el cultural; la sola expedición de una ley no va a hacer que cambie la realidad de la noche a la mañana, tenemos que irnos adecuando poco a poco.

"Creo que hay la voluntad de casi todos los actores, y digo casi todos porque sé que algunos no están muy contentos, no están nada contentos, pero creo que casi todos los actores están en disposición de mostrarse como sujetos transparentes porque eso da confianza a los ciudadanos", subrayó.
