---
published: true
title: Segunda reunión de organizaciones de la sociedad civil sobre personas desaparecidas  (Parte II)
author: Ricardo Bermeo
location: Local
category: Opinión
layout: posts
---

En el bordado de las ideas sobre esta reunión, invitados por CADAHC, abriré un paréntesis,  partiendo para ello de un  pre-supuesto, que me  parece central para las reflexiones que  ocupan estas líneas. Se trata de elucidar  la “identidad moral”,  como un elemento central del imaginario social, y de los procesos de subjetivación a nivel  individual. En los “teatros de guerra” en que hemos terminado por “sumergirnos”, predominan los enfrentamientos de carácter informal, como los de la “guerra contra el narcotráfico”, donde es difícil definir de manera clara y distinta las “partes del conflicto”. Nos hemos demorado en asumir las urgentes exigencias que se desprenden de tal situación para la sociedad que somos. 
Retomando a Joaquín Herrera Flores, el  núcleo de las significaciones propias de los derechos humanos, tiene su fuente, o se genera,  en… “las plurales y diversas formas de luchar por la dignidad”.  

Es válido, entonces, desde esta perspectiva, pensar en los más de 27 mil desaparecidos, en las 70 mil muertes, (sin la “cifra negra”) y, junto a éstas, las de todas aquellas familias, y grupos vulnerables, afectados directa e indirectamente, por una violencia, que asume nuevas formas, sin que  podamos ver, bien a bien, el diseño robusto, de un horizonte de paz con justicia social y con dignidad, capaz de ir a las verdaderas causas de la violencia sistémica –estructural- en cuya espiral nos precipitamos de manera vertiginosa, entre otras: poner un alto, al aumento incesante de la carestía de la vida, a la precarización creciente del trabajo –informalización-, a la impunidad, a la corrupción, a la proliferación del armamentismo y las “nuevas guerras”, que sirven a  brutales dinámicas, de despojo -y desposesión-, destruyendo la relacionalidad afectiva, mental, y física (bios, vida), del tejido social. Nadie podría evitar, excepto nosotros mismos (y, aquí, el tiempo es todo)  que la sociedad se suicide o se hunda en la locura (Castoriadis).

La dignidad, leída -en filigrana- a través de la experiencia de las víctimas, se encuentra presente en preguntas -vívidas de una manera lacerante- tales como… “¿Valgo o no valgo? ¿Qué es el derecho? ¿Cuáles son mis derechos?, ¿A mí porque me pasa esto? ¿Es que soy una persona mala? ¿Porque me hacen esto? ¿No me merezco respeto? ¿Es que no tengo dignidad?” (S.J. Javier Giraldo). De ahí que sea fundamental, la afirmación y (la) resistencia, cuyo germen, brota gracias a esa misma dignidad, cuando se contrapone el sentimiento de que mi vida vale algo, mi vida tiene sentido –tiene valor-, yo no soy malo, etc. Basta recordar aquí el informe del grupo de trabajo de la ONU en México, sobre desapariciones forzadas… “De acuerdo con varias fuentes, especialmente los Ministerios Públicos- intentan desacreditar a las personas desaparecidas declarando que estaban involucradas con grupos delictivos sin ninguna evidencia o investigación en su contra. En varios casos, familiares de las personas desparecidas forzosamente han sido objeto de intimidaciones, amenazas y represalias por haber exigido una adecuada investigación” (informe ONU, 2011; pp. 23).

Tenemos que entender, que cuando las familias-víctimas, son tratadas de esa ignominiosa forma, estamos consintiendo (tácita o explícitamente; según creamos la versión “oficial”, o simplemente porque prefiramos “ignorar” esa terrible realidad que padecen, en no pocas ocasiones, las víctimas; especialmente en los casos de desapariciones forzadas, que son ciertamente, reducidos, pero no por ello, menos sintomáticos).   

Si permitimos que triunfe esa “política” estaremos entonces hundiendo nosotros mismos los clavos de nuestro dolor/país, y contribuyendo a que la tragedia de las familias-víctimas se convierta en el infierno que realmente es.  Por ello, guardan silencio, desconfían –con razón-  de las instituciones y hacia los demás.
Terminarán escondiendo su verdadera identidad, aceptando el olvido, ocultando el pasado, re-negando de su memoria. Dándole el triunfo a la visión de los victimarios. Un efecto perverso, subrayado por S.J. Giraldo, es el modo en que  afecta a las familias-víctimas (y a la sociedad que somos); en la medida en que no elucidamos (pensar lo que hacemos, y saber lo que pensamos) se va creando una necesidad inconsciente de repetición mortífera, la violencia traumática pide salir a la luz, y termina por estallar, sosteniendo la escalada “bélica”, donde los victimarios actúan impunemente. Necesitamos entonces comprender, saber, acompañar a las víctimas, hacer un esfuerzo por comprenderlos, crear espacios donde puedan constituirse esos “grupos plurales de sobrevivientes” aludida en otros textos.
Necesitamos reelaborar los sentimientos y pensamientos (traumáticos y postraumáticos), ligados a la violencia padecida. Por ello, nos interesa, volver aquí a mencionar, la necesidad que tenemos de contar con información actualizada (además de la solicitada a la Procuraduría General del Estado de Zacatecas).
“Zacatecas en el amor del tiempo” no puede convertirse en previsible escenario de una juventud sin-futuro, necesitamos redefinir  ¿qué queremos? y si lo queremos… actuar en consecuencias. ■


www.recomendacionesdh.mx

https://www.facebook.com/search/results.php?q=Zacatecanos+Por+La+Paz+Mpjd&init=public
