---
published: true
title: Firma Servicio Nacional de Empleo  convenio con municipio de Cañitas
author: "REDACCIÓN "
location: Local
category: Sociedad y Justicia
layout: posts
---


El Servicio Nacional del Empleo (SNE) Zacatecas y el ayuntamiento de Cañitas de Felipe Pescador signaron un convenio de colaboración, con la finalidad de sumar esfuerzos en la mezcla recursos para solventar las necesidades de empleo y subempleo, informaron las autoridades en un comunicado.

El acuerdo fue firmado por el subsecretario del Servicio Nacional del Empleo, Martín Gerardo Luna Tumoine, y el alcalde Horacio Aguilar Torres.

El funcionario estatal señaló que el ayuntamiento aportará 300 mil pesos, con el objetivo de que, en la modalidad peso a peso, el Servicio Nacional del Empleo aporte la misma cantidad.

“Con la firma de convenios con los ayuntamientos se trabaja peso a peso en la mezcla de recursos y con ello logramos beneficiar a más zacatecanos en la entidad”, señaló al respecto Luna Tumoine.

Asimismo, el subsecretario destacó que para el 31 de marzo del año en curso se espera que los 58 ayuntamientos ya hayan signado este convenio de colaboración.

“El Servicio Nacional del Empleo Zacatecas es el primero en el país que mezcla recursos con los municipios. Con ello se ha logrado generar un recurso extraordinario por parte de la Federación”, resaltó Martín Gerardo Luna Tumoine.

Finalmente, el edil Horacio Aguilar Torres destacó que gracias al apoyo del gobierno de Miguel Alonso Reyes se han visto beneficiados todos los municipios sin importar colores o filiación partidista.
